CONVENCIÓN CONTRA LA 
TORTURA Y OTROS TRATOS O 
PENAS CRUELES, INHUMANAS 
O DEGRADANTES
JAIR MEJIA
VERONICA BENITEZ
Convención contra la tortura y otros tratos o 
penas crueles, inhumanas o degradantes 1984
Declaración sobre la protección de todas las personas contra la 
tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes 
1975 
DECLARACIÓN SOBRE LA PROTECCIÓN DE TODAS LAS 
PERSONAS CONTRA LA TORTURA Y OTROS TRATOS O PENAS 
CRUELES, INHUMANOS O DEGRADANTES 1975
• fue aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 9 de diciembre de 1975
Resolución 3452 XXX
• su finalidad fue desarrollar el artículo 5 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos 
de 1948 sobre la tortura: Nadie será sometido a tortura o a tratamientos o castigos crueles, 
inhumanos o degradantes.
CONTENIDO
• La Declaración se basó en el supuesto de que el reconocimiento de la dignidad 
intrínseca y los derechos iguales e inalienables de todos los miembros de la 
familia humana es el fundamento de la libertad, la justicia y la paz en el 
mundo.
DEFINICION DE TORTURA
• ”Se entenderá por tortura todo acto por el cual un funcionario público, u otra persona a 
instigación suya, inflija intencionalmente a una persona penas o sufrimientos graves, ya sean 
físicos o mentales, con el fin de obtener de ella o de un tercero información o una confesión, 
de castigarla por un acto que haya cometido o se sospeche que ha cometido, o de intimidar a 
esa persona o a otras. No se considerarán tortura las penas o sufrimientos que sean 
consecuencia únicamente de la privación legítima de la libertad, o sean inherentes o 
incidentales a ésta, en la medida en que estén en consonancia con las Reglas Mínimas para el 
Tratamiento de los Reclusos”. 
• La Tortura es una violación seria de los derechos humanos, y estríctamente condenada por el 
derecho internacional, particularmente por la Declaración Universal de los Derechos 
Humanos, artículo 5, el cual afirma que "Nadie será sujeto a tortura o a cualquier otro 
tratamiento degradante, inhumano o castigo.
señala que por 
"quæstio (tortura) hay 
que entender el tormento 
y el sufrimiento del 
cuerpo con el fin de 
obtener la verdad". Este 
pronunciamiento 
corresponde al siglo III 
d.C.
La tortura es la búsqueda 
de la verdad mediante el 
tormento", y BOCER 
apuntaba que "La tortura 
es el interrogatorio 
mediante el tormento del 
cuerpo, respecto a 
un delito que se sabe que 
ha sido cometido, 
ordenado legítimamente 
por un juez con el fin de 
obtener la verdad.
cuando se habla de 
tortura judicial, nos 
referimos al uso de la 
coacción física por 
funcionarios del 
Estado con el fin de 
obtener prueba para 
los procesos judiciales.
FIRMADO Y RATIFICADO
FIRMADO PERO NO RATIFICADO
NI FIRMADO NI RATIFICADO
ARTICULOS RESALTANTES 
SOBRE LA CONVENCIÓN
ARTICULO 2
1. Todo Estado Parte tomará medidas legislativas, administrativas, judiciales o de otra índole 
eficaces para impedir los actos de tortura en todo territorio que esté bajo su jurisdicción.
2. En ningún caso podrán invocarse circunstancias excepcionales tales como estado de guerra o 
amenaza de guerra, inestabilidad política interna o cualquier otra emergencia pública como 
justificación de la tortura.
3. No podrá invocarse una orden de un funcionario superior o de una autoridad pública como 
justificación de la tortura.
ARTICULO 4
• 1. Todo Estado Parte velará por que todos los actos de tortura constituyan 
delitos conforme a su legislación penal. Lo mismo se aplicará a toda tentativa 
de cometer tortura y a todo acto de cualquier persona que constituya 
complicidad o participación en la tortura.
• 2. Todo Estado Parte castigará esos delitos con penas adecuadas en las que se 
tenga en cuenta su gravedad.
ARTICULO 8 
• 1. Los delitos a que se hace referencia en el artículo 4 se considerarán incluidos entre los 
delitos que dan lugar a extradición en todo tratado de extradición celebrado entre Estados 
Partes. Los Estados Partes se comprometen a incluir dichos delitos como caso de extradición 
en todo tratado de extradición que celebren entre sí en el futuro.
• 2. Todo Estado Parte que subordine la extradición a la existencia de un tratado, si recibe de 
otro Estado Parte con el que no tiene tratado al respecto una solicitud de extradición, podrá 
considerar la presente Convención como la base jurídica necesaria para la extradición 
referente a tales delitos. La extradición estará sujeta a las demás condiciones exigibles por el 
derecho del Estado requerido.
• 3. Los Estados Partes que no subordinen la extradición a la existencia de un tratado 
reconocerán dichos delitos como casos de extradición entre ellos, a reserva de las 
condiciones exigidas por el derecho del Estado requerido.
ARTICULO 10
1. Todo Estado Parte velará por que se incluyan una educación y una 
información completas sobre la prohibición de la tortura en la formación 
profesional del personal encargado de la aplicación de la ley, sea éste civil o 
militar, del personal médico, de los funcionarios públicos y otras personas que 
puedan participar en la custodia, el interrogatorio o el tratamiento de cualquier 
persona sometida a cualquier forma de arresto, detención o prisión.
2. Todo Estado Parte incluirá esta prohibición en las normas o instrucciones que 
se publiquen en relación con los deberes y funciones de esas personas.
ARTICULO 13
• Todo Estado Parte velará por que toda persona que alegue haber sido 
sometida a tortura en cualquier territorio bajo su jurisdicción tenga derecho a 
presentar una queja y a que su caso sea pronta e imparcialmente examinado 
por sus autoridades competentes. Se tomarán medidas para asegurar que 
quien presente la queja y los testigos estén protegidos contra malos tratos o 
intimidación como consecuencia de la queja o del testimonio prestado.
COMITÉ CONTRA LA TORTURA
• compuesto de diez expertos de gran integridad moral y reconocida 
competencia en materia de derechos humanos, que ejercerán sus funciones a 
título personal. Los expertos serán elegidos por los Estados Partes teniendo 
en cuenta una distribución geográfica equitativa y la utilidad de la 
participación de algunas personas que tengan experiencia jurídica.
• Los miembros del Comité serán elegidos por cuatro años
• 1. El Comité elegirá su Mesa por un período de dos años. Los miembros de la Mesa podrán 
ser reelegidos.
• 2. El Comité establecerá su propio reglamento, en el cual se dispondrá, entre otras cosas, 
que:
• a) Seis miembros constituirán quórum;
• b) Las decisiones del Comité se tomarán por mayoría de votos de los miembros presentes.
• 3. El Secretario General de las Naciones Unidas proporcionará el personal y los servicios 
necesarios para el desempeño eficaz de las funciones del Comité en virtud de la presente 
Convención.
• 4. El Secretario General de las Naciones Unidas convocará la primera reunión del Comité. 
Después de su primera reunión, el Comité se reunirá en las ocasiones que se prevean en su 
reglamento.
• 5. Los Estados Partes serán responsables de los gastos que se efectúen en relación con la 
celebración de reuniones de los Estados Partes y del Comité, incluyendo el reembolso a las 
Naciones Unidas de cualesquiera gastos, tales como los de personal y los de servicios, que 
hagan las Naciones Unidas conforme al párrafo 3 del presente artículo.