UNIVERSIDAD NACIONAL FEDERICO VILLARREAL ESCUELA UNIVERSITARIA DE POST GRADO

CONVENCIÓN 
INTERAMERICANA 
PARA PREVENIR 
Y SANCIONAR LA 
TORTURA
 
ALUMNA: 
LEYLA HELEN AQUEHUA DURÁN
ASIGNATURA:
DERECHOS HUMANOS
DOCENTE: 
Dr: CONTRERAS CUZCANO
-2018-
MAESTRÍA EN DERECHO PENAL
1 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
INTRODUCCIÓN
El estado de derecho descansa en el irrestricto respeto a la integridad de las personas, 
pues es obligación intransferible del poder público ofrecer a los ciudadanos la seguridad 
que les permita vivir en sociedad, que preserve las libertades y garantice la igualdad 
jurídica como requisito para mantener la paz. La tortura está prohibida y constituye una 
violación grave a los derechos humanos por ser considerada como ofensa a la dignidad 
humana de las personas. En sociedades democráticas modernas como la nuestra, esta 
práctica deleznable debe ser total y completamente erradicada, pues atenta contra el 
desarrollo armónico de los pueblos, al violentar de forma grave y flagrante la dignidad 
de las personas que los integran.
Uno de los actos más reprobables que han atentado y atentan en contra de la integridad 
y la dignidad de las personas es la tortura, entendida, de acuerdo con lo señalado por el 
Diccionario de la Lengua Española, como el “grave dolor físico o psicológico infligido a 
alguien, con métodos y utensilios diversos, con el fin de obtener de él una confesión, o 
como medio de castigo.” En este sentido, la tortura se ha considerado como una de las 
formas más crueles de ejercer el poder y el control por parte de los agentes del estado 
frente a la población civil, y por ende, violatoria de sus más elementales derechos 
humanos.
Para ello, la Convención para Prevenir y Sancionar la Tortura es materia de análisis del 
presente trabajo de investigación, con el cual abarcaremos la definición, importancia, 
garantías y otros puntos importantes que se establece en la misma.
2 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la 
Tortura
En el ámbito regional americano se aprobó una 
Convención Interamericana para prevenir y sancionar la 
Tortura en 1985. Contiene disposiciones similares a la 
Convención de la ONU y reafirma el principio de 
jurisdicción universal para el delito de tortura.
La Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la Tortura (de siglas "CIPST") 
es un instrumento internacional de los derechos humanos, creado dentro de 
la Organización de Estados Americanos con el objetivo de prevenir y sancionar casos 
de tortura y otras actividades similares. La Convención Interamericana entró en vigor 
el 28 de febrero de 1987, y, a partir de 2010, 18 países son parte del mismo, con otros 
dos que han firmado, pero no ratificado aún.
La Convención es parte de una serie de acuerdos de la OEA que busca proteger los 
derechos humanos, en el marco de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, 
que prohíbe la tortura en detalles menos específicos.
La Convención también exige a los Estados el adoptar medidas eficaces para prevenir la 
tortura dentro de sus fronteras, y crea una capacidad de extradición de personas 
acusadas de tortura.
FINALIDAD
La finalidad de la convención es reafirmar las disposiciones y las actitudes recogidas en 
los principales instrumentos internacionales tanto universales como regionales 
concernientes a la tortura.
En virtud de la convención los Estados partes se obligan a prevenir y a sancionar la 
tortura.
3 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
DEFINICIÓN DE LA TORTURA
Se define la tortura como todo acto realizado intencionalmente por el cual se inflijan a 
una persona penas o sufrimientos físicos o mentales, con fines de
investigación criminal, como medio intimidatorio, como castigo personal, como medida 
preventiva, como pena o con cualquier otro fin. 
Se entiende también como tortura la aplicación sobre una persona de métodos 
tendientes a anular la personalidad de la víctima o a disminuir su capacidad física o 
mental, aunque no causen dolor físico o angustia psíquica.
Sin embargo, es importante revisar la definición de tortura consignada, pues contiene 
algunos elementos diferentes a la formulada por las Naciones Unidas:
“Para los efectos de la presente Convención se entenderá por tortura todo acto 
realizado intencionalmente por el cual se inflijan a una persona penas o sufrimientos 
físicos o mentales, con fines de investigación criminal, como medio intimidatorio, como 
castigo personal, como medida preventiva, como pena o con cualquier otro fin. Se 
entenderá también como tortura la aplicación sobre una persona de métodos 
tendientes a anular la personalidad de la víctima o a disminuir su capacidad física o 
mental, aunque no causen dolor físico o angustia psíquica.
No estarán comprendidos en el concepto de tortura las penas o sufrimientos físicos o 
mentales que sean únicamente consecuencia de medidas legales o inherentes a éstas, 
siempre que no incluyan la realización de los actos o la aplicación de los métodos a que 
se refiere el presente artículo” (art. 2).
Destaca como principal diferencia que la Convención Interamericana no exige que se 
inflijan dolores o sufrimientos “graves”, con lo cual el ámbito de su protección es mayor.
Se había criticado que la calificación de dolores o sufrimientos “graves” podría recaer en 
la subjetividad de los operadores del Derecho o que exigiría medios probatorios no 
4 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
siempre accesibles para las víctimas o sus abogados. En ese sentido, la definición 
interamericana libra de esa dificultad y aún, en su formulación amplía la protección 
cuando se ubica en la hipótesis de una descripción típica en la que se encuentre ausente 
el dolor físico o la angustia psíquica. Se trata de el empleo de métodos tendientes a 
anular la personalidad de la víctima o a disminuir su capacidad física o mental. Es la 
hipótesis de la aplicación de inyecciones o el suministro de pastillas o medicamentos 
que acarreen la consecuencia descrita.
GARANTÍAS
Como garantías para prevenir y sancionar los actos de tortura se establecen las 
siguientes:
a) El reconocimiento normativo del principio de que la obediencia debida a un superior 
no exime en ningún caso la responsabilidad criminal. (Art.4)
b) El reconocimiento normativo del principio de que tampoco constituyen una causa de 
justificación ni la existencia de circunstancias sociales excepcionales, ni la peligrosidad 
del detenido o penado, ni la inseguridad del establecimiento carcelario o penitenciario. 
(Art. 5)
c) La obligación de tipificar en el código penal como delito las diversas acciones de 
tortura, así como de establecer sanciones severas para las mismas.( Art. 6)
d) Los Estados partes deben tomar aquellas medidas que sean oportunas con el objetivo 
de que los funcionarios públicos, que tienen a su cargo detenidos o condenados, no 
realicen actos de tortura. (art. 7)
e) Una vez que se haya agotado la jurisdicción interna el ofendido podrá acudir a 
instancias jurisdiccionales internacionales para que se vea su pretensión. (Art. 8)
f) Todo acto de tortura debe llevar consigo, necesariamente, un acto de compensación 
posterior (art. 9)
g) Ninguna declaración obtenida mediante tortura podrá ser admitida como medio de 
prueba en un proceso. (Art.10)
h) Debe concederse la extradición de toda persona acusada de haber cometido el delito 
de tortura o condenada por la comisión de ese delito (Arts.11 a 14).
i) La obligación que tiene los Estados partes de informar a la Comisión Interamericana 
de Derechos Humanos sobre las medidas legislativas, judiciales, administrativas y de 
5 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
otro orden que hayan adoptado en aplicación de la Convención. (Art.17)
PAÍSES ADSCRITOS
Argentina ; Bolivia ; Brasil ; Chile ; Colombia ; Costa Rica ; Dominicana, Rep. ; Ecuador ; 
El Salvador ; Guatemala ; Haití ; Honduras ; México ; Nicaragua ; Panamá ; Paraguay ; 
Perú ; Suriname ; Uruguay ; Venezuela
Por ultimo, cabe constatar que EEUU no firmó la convención.
 
 Países signatarios ratificados Países signatarios no ratificados
6 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
CONVENCION INTERAMERICANA PARA 
PREVENIR Y SANCIONAR LA TORTURA 
Adoptada y abierta a la firma, ratificación y adhesión por la Asamblea General de la 
Organización de Estados Americanos, en su decimoquinto periodo ordinario de 
sesiones, del 9 de diciembre de 1985, en Cartagena de Indias, Colombia.
Entrada en vigor: el 28 de febrero de 1987 de conformidad con el Artículo 22 Serie sobre 
Tratados, OEA Nº 67.
Los Estados Americanos signatarios de la presente Convención, 
Conscientes de lo dispuesto en la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en 
el sentido de que nadie debe ser sometido a tortura ni a penas o tratos crueles, 
inhumanos o degradantes; 
Reafirmando que todo acto de tortura u otros tratos o penas crueles, inhumanos o 
degradantes constituyen una ofensa a la dignidad humana y una negación de los 
principios consagrados en la Carta de la Organización de los Estados Americanos y en la 
Carta de las Naciones Unidas y son violatorios de los derechos humanos y libertades 
fundamentales proclamados en la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del 
Hombre y en la Declaración Universal de los Derechos Humanos; 
Señalando que, para hacer efectivas las normas pertinentes contenidas en los 
instrumentos universales y regionales aludidos, es necesario elaborar una Convención 
Interamericana que prevenga y sancione la tortura;
7 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
Reiterando su propósito de consolidar en este continente las condiciones que permitan 
el reconocimiento y respeto de la dignidad inherente a la persona humana y aseguren 
el ejercicio pleno de sus libertades y derechos fundamentales,
Han convenido en lo siguiente: 
Artículo 1 Los Estados partes se obligan a prevenir y a sancionar la tortura en los 
términos de la presente Convención.
Artículo 2 Para los efectos de la presente Convención se entenderá por tortura todo 
acto realizado intencionalmente por el cual se inflijan a una persona penas o 
sufrimientos físicos o mentales, con fines de investigación criminal, como medio 
intimidatorio, como castigo personal, como medida preventiva, como pena o con 
cualquier otro fin. Se entenderá también como tortura la aplicación sobre una persona 
de métodos tendientes a anular la personalidad de la víctima o a disminuir su capacidad 
física o mental, aunque no causen dolor físico o angustia psíquica. No estarán 
comprendidos en el concepto de tortura las penas o sufrimientos físicos o mentales que 
sean únicamente consecuencia de medidas legales o inherentes a éstas, siempre que no 
incluyan la realización de los actos o la aplicación de los métodos a que se refiere el 
presente artículo.
Artículo 3 Serán responsables del delito de tortura: a. los empleados o funcionarios 
públicos que actuando en ese carácter ordenen, instiguen, induzcan a su comisión, lo 
cometan directamente o que, pudiendo impedirlo, no lo hagan. b. las personas que a 
instigación de los funcionarios o empleados públicos a que se refiere el inciso a. 
ordenen, instiguen o induzcan a su comisión, lo cometan directamente o sean 
cómplices. 
Artículo 4 El hecho de haber actuado bajo órdenes superiores no eximirá de la 
responsabilidad penal correspondiente. 
8 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
Artículo 5 No se invocará ni admitirá como justificación del delito de tortura la existencia 
de circunstancias tales como estado de guerra, amenaza de guerra, estado de sitio o de 
emergencia, conmoción o conflicto interior, suspensión de garantías constitucionales, la 
inestabilidad política interna u otras emergencias o calamidades públicas. Ni la 
peligrosidad del detenido o penado, ni la inseguridad del establecimiento carcelario o 
penitenciario pueden justificar la tortura. 
Artículo 6 De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1, los Estados partes tomarán 
medidas efectivas para prevenir y sancionar la tortura en el ámbito de su jurisdicción. 
Los Estados partes se asegurarán de que todos los actos de tortura y los intentos de 
cometer tales actos constituyan delitos conforme a su derecho penal, estableciendo 
para castigarlos sanciones severas que tengan en cuenta su gravedad. Igualmente, los 
Estados partes tomarán medidas efectivas para prevenir y sancionar, además, otros 
tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes en el ámbito de su jurisdicción. 
Artículo 7 Los Estados partes tomarán medidas para que, en el adiestramiento de 
agentes de la policía y de otros funcionarios públicos responsables de la custodia de las 
personas privadas de su libertad, provisional o definitivamente, en los interrogatorios, 
detenciones o arrestos, se ponga especial énfasis en la prohibición del empleo de la 
tortura. Igualmente, los Estados partes tomarán medidas similares para evitar otros 
tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 8 Los Estados partes garantizarán a toda persona que denuncie haber sido 
sometida a tortura en el ámbito de su jurisdicción el derecho a que el caso sea 
examinado imparcialmente. Asimismo, cuando exista denuncia o razón fundada para 
creer que se ha cometido un acto de tortura en el ámbito de su jurisdicción, los Estados 
partes garantizarán que sus respectivas autoridades procederán de oficio y de inmediato 
a realizar una investigación sobre el caso y a iniciar, cuando corresponda, el respectivo 
proceso penal. Una vez agotado el ordenamiento jurídico interno del respectivo Estado 
y los recursos que éste prevé, el caso podrá ser sometido a instancias internacionales 
cuya competencia haya sido aceptada por ese Estado. 
9 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
Artículo 9 Los Estados partes se comprometen a incorporar en sus legislaciones 
nacionales normas que garanticen una compensación adecuada para las víctimas del 
delito de tortura. Nada de lo dispuesto en este artículo afectará el derecho que puedan 
tener la víctima u otras personas de recibir compensación en virtud de legislación 
nacional existente. 
Artículo 10 Ninguna declaración que se compruebe haber sido obtenida mediante 
tortura podrá ser admitida como medio de prueba en un proceso, salvo en el que se siga 
contra la persona o personas acusadas de haberla obtenido mediante actos de tortura 
y únicamente como prueba de que por ese medio el acusado obtuvo tal declaración. 
Artículo 11 Los Estados partes tomarán las providencias necesarias para conceder la 
extradición de toda persona acusada de haber cometido el delito de tortura o 
condenada por la comisión de ese delito, de conformidad con sus respectivas 
legislaciones nacionales sobre extradición y sus obligaciones internacionales en esta 
materia. 
Artículo 12 Todo Estado parte tomará las medidas necesarias para establecer su 
jurisdicción sobre el delito descrito en la presente Convención en los siguientes casos: 
a. cuando la tortura haya sido cometida en el ámbito de su jurisdicción; 
b. cuando el presunto delincuente tenga su nacionalidad; o c. cuando la víctima sea 
nacional de ese Estado y éste lo considere apropiado. Todo Estado parte tomará, 
además, las medidas necesarias para establecer su jurisdicción sobre el delito descrito 
en la presente Convención cuando el presunto delincuente se encuentre en el ámbito 
de su jurisdicción y no proceda a extraditarlo de conformidad con el artículo 11.
La presente Convención no excluye la jurisdicción penal ejercida de conformidad con el 
derecho interno. 
Artículo 13 El delito a que se hace referencia en el artículo 2 se considerará incluido 
entre los delitos que dan lugar a extradición en todo tratado de extradición celebrado 
entre Estados partes. Los Estados partes se comprometen a incluir el delito de tortura 
como caso de extradición en todo tratado de extradición que celebren entre sí en el 
10 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
futuro. Todo Estado parte que subordine la extradición a la existencia de un tratado 
podrá, si recibe de otro Estado parte con el que no tiene tratado una solicitud de 
extradición, considerar la presente Convención como la base jurídica necesaria para la 
extradición referente al delito de tortura. La extradición estará sujeta a las demás 
condiciones exigibles por el derecho del Estado requerido. Los Estados partes que no 
subordinen la extradición a la existencia de un tratado reconocerán dichos delitos como 
casos de extradición entre ellos, a reserva de las condiciones exigidas por el derecho del 
Estado requerido. No se concederá la extradición ni se procederá a la devolución de la 
persona requerida cuando haya presunción fundada de que corre peligro su vida, de que 
será sometido a tortura, tratos crueles, inhumanos o degradantes o de que será juzgada 
por tribunales de excepción o ad hoc en el Estado requirente. 
Artículo 14 Cuando un Estado parte no conceda la extradición, someterá el caso a sus 
autoridades competentes como si el delito se hubiera cometido en el ámbito de su 
jurisdicción, para efectos de investigación y, cuando corresponda, de proceso penal, de 
conformidad con su legislación nacional. La decisión que adopten dichas autoridades 
será comunicada al Estado que haya solicitado la extradición. 
Artículo 15 Nada de lo dispuesto en la presente Convención podrá ser interpretado 
como limitación del derecho de asilo, cuando proceda, ni como modificación a las 
obligaciones de los Estados partes en materia de extradición. 
Artículo 16 La presente Convención deja a salvo lo dispuesto por la Convención 
Americana sobre Derechos Humanos, por otras convenciones sobre la materia y por el 
Estatuto de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos respecto del delito de 
tortura. 
Artículo 17 Los Estados partes se comprometen a informar a la Comisión Interamericana 
de Derechos Humanos acerca de las medidas legislativas, judiciales, administrativas y de 
otro orden que hayan adoptado en aplicación de la presente Convención.
De conformidad con sus atribuciones, la Comisión Interamericana de Derechos 
Humanos procurará analizar, en su informe anual, la situación que prevalezca en los 
11 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
Estados miembros de la Organización de los Estados Americanos en lo que respecta a la 
prevención y supresión de la tortura. 
Artículo 18 La presente Convención está abierta a la firma de los Estados miembros de 
la Organización de los Estados Americanos. 
Artículo 19 La presente Convención está sujeta a ratificación. Los instrumentos de 
ratificación se depositarán en la Secretaría General de la Organización de los Estados 
Americanos. 
Artículo 20 La presente Convención queda abierta a la adhesión de cualquier otro Estado 
americano. Los instrumentos de adhesión se depositarán en la Secretaría General de la 
Organización de los Estados Americanos. 
Artículo 21 Los Estados partes podrán formular reservas a la presente Convención al 
momento de aprobarla, firmarla, ratificarla o adherir a ella, siempre que no sean 
incompatibles con el objeto y propósito de la Convención y versen sobre una o más
disposiciones específicas. 
Artículo 22 La presente Convención entrará en vigor el trigésimo día a partir de la fecha 
en que haya sido depositado el segundo instrumento de ratificación. Para cada Estado 
que ratifique la Convención o se adhiera a ella después de haber sido depositado el 
segundo instrumento de ratificación, la Convención entrará en vigor el trigésimo día a 
partir de la fecha en que tal Estado haya depositado su instrumento de ratificación o 
adhesión. 
Artículo 23 La presente Convención regirá indefinidamente, pero cualquiera de los 
Estados partes podrá denunciarla. El instrumento de denuncia será depositado en la 
Secretaría General de la Organización de los Estados Americanos. Transcurrido un año, 
contado a partir de la fecha de depósito del instrumento de denuncia, la Convención 
cesará en sus efectos para el Estado denunciante y permanecerá en vigor para los demás 
Estados partes.
12 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
Artículo 24 El instrumento original de la presente Convención, cuyos textos en español, 
francés, inglés y portugués son igualmente auténticos, será depositado en la Secretaría 
General de la Organización de los Estados Americanos, la que enviará copia certificada 
de su texto para su registro y publicación a la Secretaría de las Naciones Unidas, de 
conformidad con el artículo 102 de la Carta de las Naciones Unidas. La Secretaría General 
de la Organización de los Estados Americanos notificará a los Estados miembros de dicha 
Organización y a los Estados que se hayan adherido a la Convención, las firmas, los 
depósitos de instrumentos de ratificación, adhesión y denuncia, así como las reservas 
que hubiere.
13 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
RESERVAS
Guatemala:
(Reserva hecha al firmar la Convención)
"La República de Guatemala no acepta la aplicaciï¿½n ni aplicarï¿½ el tercer (3er.) 
pï¿½rrafo del Artï¿½culo Ocho (8) de la Convenciï¿½n Interamericana para Prevenir y 
Sancionar la Tortura, ya que de conformidad con su ordenamiento jurï¿½dico interno, 
agotados los recursos, la resoluciï¿½n que determine la absolución para un presunto 
delincuente del delito de tortura, quedarï¿½ firme y no podría ser sometido a ninguna 
instancia
internacional".
(Reserva hecha al ratificar la Convención)
Con la reserva formulada al firmarla.
Retiro de reserva:
El 1 de octubre de 1990, depositï en la Secretaría General, un instrumento de fechado 
el 6 de agosto de 1990, mediante el cual retira las reservas hecha por el Gobierno de 
Guatemala al firmar la Convenciï¿½n y reiterada al ratificarla el 10 de diciembre de 
1986.
Chile:
(Reservas hecha al ratificar la Convenciï¿½n)
a. Al artï¿½culo 4, en cuanto modifica el principio de la "obediencia reflexiva" 
consagrado en la legislaciï¿½n interna
chilena, en el sentido de que el Gobierno de Chile aplicarï¿½ lo dispuesto en dicha 
norma internacional al personal sujeto al Cï¿½digo de Justicia Militar, respecto a los 
subalternos, siempre que la orden, notoriamente tendiente a la perpetraciï¿½n de los 
actos indicados en el artï¿½culo 2, no sea insistida por el superior ante la 
representaciï¿½n del subalterno.
b. Al inciso final del artï¿½culo 13, en razï¿½n del carï¿½cter discrecional y subjetivo en 
que estï¿½ redactada la norma.
c. El Gobierno de Chile declara que en sus relaciones con los Paï¿½ses Americanos que 
sean Partes en la presente Convenciï¿½n, aplicarï¿½ esta Convenciï¿½n en los casos en 
14 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
que existan imcompatibilidades entre sus disposiciones y las de la Convenciï¿½n contra 
la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, adoptada por las 
Naciones Unidas en 1984.
d. Al inciso tercero del artï¿½culo 8, en cuanto un caso sï¿½lo podrï¿½ ser sometido a 
instancias internacionales cuya competencia haya sido aceptada expresamente por el 
Estado de Chile.
Retiro de reservas:
El 21 de agosto de 1990, depositï¿½ en la Secretarï¿½a General un instrumento 
fechado 18 de mayo de 1990, mediante el cual retira las reservas formuladas por el 
Gobierno de Chile al Artï¿½culo 4 y al inciso final del Articulo 13 de la Convenciï¿½n.
¿Qué es la tortura? La tortura de conformidad con el artículo 1º de la Convención contra 
la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, debe entenderse 
como todo acto por el cual se inflija intencionadamente a una persona dolores o 
sufrimientos graves, ya sean físicos o mentales, con el fin de obtener de ella o de un 
tercero información o una confesión, de castigarla por un acto que haya cometido, o se 
sospeche que ha cometido, o de intimidar o coaccionar a esa persona o a otras, o por 
cualquier razón basada en cualquier tipo de discriminación. En otras palabras, la tortura 
es todo acto que produzca dolor o sufrimiento deliberado. La tortura también incluye 
todo método que busque anular la personalidad de la víctima o disminuir su capacidad 
física o mental, incluso si no causa dolor físico o angustia psíquica. La tortura daña a la 
persona en su esfera física o mental y menoscaba la dignidad humana de la persona. En 
ese sentido, diversos instrumentos internacionales y regionales consagran el derecho 
inderogable a no ser torturado y expresan la prohibición de la tortura en todo tiempo y 
circunstancia. (Artículo 1 de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas 
Crueles, Inhumanos o Degradantes; artículos 7 y 10 del Pacto Internacional de Derechos 
Civiles y Políticos; artículo 5 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; 
artículo 2 de la Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la Tortura; 
Protocolo de Estambul).
15 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
¿Qué acciones se consideran como tortura? Se considera tortura todo dolor o 
sufrimiento deliberado. Algunos ejemplos de tortura son: trabajos forzados, obligar a 
una persona a mantener una posición por un largo tiempo, retener a alguien en solitario 
por un largo tiempo, golpizas severas, descargas eléctricas en el cuerpo, intentos de 
sofocaciones o asfixia, intentos de ahogamientos, mutilación, colgamientos por 
periodos prolongados, abuso sexual y violación7 . De igual forma, se considera como 
tortura a todas las técnicas de interrogación diseñadas para que una persona no tenga 
control de sus sentidos y no sepa dónde se encuentra, en otras palabras, generar una 
privación sensorial y desorientación en la víctima. Estas técnicas incluyen, entre otras, 
la privación de líquidos, alimentos y del sueño, es decir, no proporcionar bebidas, 
comida e impedir que una persona duerma. También se considera como tortura exponer 
a las personas a ruidos fuertes, introducir líquidos por la nariz, mantenerlas 
encapuchadas y obligarlas a estar en posiciones físicas agotadoras1
.
¿La tortura es únicamente un dolor o sufrimiento físico? No, la tortura puede ser un 
dolor o sufrimiento tanto físico como mental. Los tratos crueles e inhumanos así como 
la tortura psicológica pueden incluir: • El aislamiento, que es mantener a una persona 
alejada del mundo exterior y sin saber dónde se encuentra y cuánto tiempo ha pasado. 
• La incomunicación, que implica mantener a una persona alejada de otras y sin poder 
hablar con sus familiares, amigos o abogada/o.
• Las amenazas sobre causar lesiones graves, por ejemplo perder un brazo o una pierna; 
las amenazas de muerte9 , entre otras. • Despliegue innecesario de armas, en otras 
palabras, que las autoridades muestren o tengan a la vista cualquier tipo de armamento 
 
1
La información contenida en este párrafo está basada en el Capítulo 2 Integridad personal y trato 
humano del texto O’Donnell, D., (2004) Derecho internacional de los Derechos Humanos. Normativa, 
jurisprudencia y doctrina de los sistemas universal e interamericano. Bogotá, Colombia, Oficina en 
Colombia del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. Pp. 165 – 232.
16 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
sin justificación2
. (Artículo 1 de la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura 
y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes; artículo 2 de la Convención 
Interamericana para Prevenir y Sancionar la Tortura; y artículo 3 de la Ley Federal para 
Prevenir y Sancionar la Tortura).
¿Quiénes pueden ser responsables del delito de tortura? Pueden ser responsables tanto 
los agentes del Estado que, actuando en ese carácter, ordenen, instiguen, induzcan a su 
comisión, lo cometan directamente o que, pudiendo impedirlo, no lo hagan, como las 
personas que con el consentimiento o la aquiescencia de los agentes del Estado 
ordenen, instiguen o induzcan a su comisión, lo cometan directamente o sean 
cómplices. (Artículo 3 de la Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la 
Tortura).
¿Se considera tortura el sufrimiento de los familiares de víctimas de violaciones de 
Derechos Humanos? El Comité de Derechos Humanos ha establecido que el impacto 
psicológico en los familiares de víctimas de algunas violaciones graves a los Derechos 
Humanos puede a su vez violar el artículo 7 del Pacto Internacional de Derechos Civiles 
y Políticos. Por ejemplo, la profunda angustia, pesar e incertidumbre sobre el paradero 
de un familiar en casos de desaparición forzada, pueden llegar a considerarse como una 
forma de tortura, trato cruel, inhumano o degradante. (Comité de Derechos Humanos 
caso “Almeida de Quinteros y Quinteros contra Uruguay”; Corte Interamericana casos 
“Blake contra Guatemala” y “Niños de la Calle”; CIDH casos “Castillo Pezo y otros contra 
Perú”, “González contra México” y “Cairandirú contra Brasil”).
¿Cuándo se produce la tortura? La tortura se produce cuando una autoridad o personas 
que con el consentimiento o la aquiescencia de los agentes del Estado o que, pudiendo 
impedirlo, no lo hagan, pretenden conseguir información, obtener una confesión, 
 
2 CIDH caso “Lizardo cabrera contra República Dominicana” en O’Donnell, D., (2004) Derecho 
internacional de los Derechos Humanos. Normativa, jurisprudencia y doctrina de los sistemas universal e 
interamericano. Bogotá, Colombia, Oficina en Colombia del Alto Comisionado de las Naciones Unidas 
para los Derechos Humanos. P. 183.
17 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
castigar a una persona por un acto que haya cometido, o que se sospeche ha cometido; 
cuando la intimida o coacciona (obligar a una persona para hacer algo en contra de su 
voluntad); o bien, cuando provocan un dolor o sufrimiento a una persona por cualquier 
otro motivo. (Artículo 1 de la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura y 
Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes; artículo 2 de la Convención 
Interamericana para Prevenir y Sancionar la Tortura).
¿Por qué no existen situaciones en las cuáles se justifique la tortura? Nadie tiene 
derecho a causar un dolor o sufrimiento a otra persona, tratarla con crueldad, de forma 
inhumana o de manera degradante, causando de forma intencional penas, sufrimientos, 
daños físicos o perjuicios mentales, lo anterior sin importar si se trata de una autoridad, 
una servidora o servidor público o personas que con el consentimiento o la aquiescencia 
de los agentes del Estado ordenen, instiguen o induzcan a su comisión, lo cometan 
directamente o sean cómplices. La tortura no se puede justificar ni en circunstancias 
tales como urgencia en las investigaciones, estado de guerra, amenaza de guerra, estado 
de sitio o de emergencia, conmoción o conflicto interior, suspensión de garantías 
constitucionales, la inestabilidad política interna u otras emergencias o calamidades 
públicas. Tampoco podrá invocarse como justificación la orden de un superior jerárquico 
o de cualquier otra autoridad. (Artículo 5 de la Declaración Universal de Derechos 
Humanos; artículos I, XXV, XXVI de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes 
del Hombre; artículos 7 y 10 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; 
artículo 5 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículo 2 de la 
Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, 
Inhumanos o Degradantes; artículo 5 de la Convención Interamericana para Prevenir y 
Sancionar la Tortura, artículos 3 y 6 de la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la 
Tortura).
¿Por qué las personas privadas de la libertad no pierden su derecho a no sufrir tortura? 
Las personas privadas de la libertad, es decir, que se encuentran detenidas o están en 
prisión, o cualquier persona que no goza de libertad por alguna ley o por orden de alguna 
autoridad, tienen derecho a un trato digno y humano, y conservan su derecho a no sufrir 
tortura. La tortura no puede justificarse ni con base en la peligrosidad de un detenido o 
18 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
penado, ni tampoco con base en la inseguridad de un establecimiento carcelario o 
penitenciario. Ninguna confesión o información que haya sido obtenida mediante 
tortura podrá invocarse como prueba. (Artículo 5 de la Declaración Universal de 
Derechos Humanos; artículo 1 de la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura 
y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes; Artículos XXV y XXVI de la 
Declaración Americana de Derechos Humanos; y artículo 10 del Pacto Internacional de 
Derechos Civiles y Políticos, artículo 2 de la Convención Interamericana para Prevenir y 
Sancionar la Tortura, Artículo 8 de la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Tortura).
19 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
IMPORTANCIA
PARA QUE NO SUCEDA
EN LA HISTORIA
-LA SANTA INQUISICIÓN 
TUPAC AMARU Y EL ASESINATO DE SU FAMILIA
- ÉPOCA DEL TERRORISMO
20 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
Jesús Sosa Saavedra, un ex-miembro del Ejército peruano que participó en las 
torturas que aplicaba el Ejército en la ciudad de Ayacucho, narra el caso de uno 
de los prisioneros: se llamaba "Javier"; tenía 30 años de edad, y fue capturado 
en 1,984. En los primeros días de cautiverio, los militares lo colgaron de los 
brazos; casi lo ahogan en una tina de aguas infestadas de suciedad, y le colocaron 
cables eléctricos en sus zonas genitales, pero pese a estas torturas, el detenido 
no confesó nada. Fue entonces cuando el Comandante E. P. Jorge Contreras 
decidió aplicarle "el suero de la verdad": una inyección letal que, según él, podía 
acabar con la víctima en cinco minutos. El detenido interrogó: "¿me van a 
matar?", a lo cual, el Comandante Contreras respondió: "no; sólo te vamos a 
inyectar esto, que es el 'suero de la verdad', porque queremos saber si nos has 
dicho la verdad" (mintió el militar cínicamente) Según Sosa, el "suero de la 
verdad" fue inyectado en el brazo derecho del detenido. Las convulsiones 
comenzaron con violencia, y cayó por tierra; emitía gemidos y se contorsionaba 
con dolor. Se arrastraba por el piso en medio de vómitos y alaridos. Había 
perdido todo control de sí mismo, y en ese trance miraba con desesperación. 
Daba saltos, y sus movimientos eran tan violentos, que entre todos los militares 
torturadores, lo sacaron afuera, dado que la pieza en la que estaba, quedaba 
pequeña para sus violentas contorsiones. Así estuvo por más de diez minutos, y 
no moría; por el contrario, parecía que el sufrimiento era cada vez peor. Jesús 
Sosa cuenta, que se acercó al agonizante, le buscó el rostro, y lo que vio fue, una 
mirada llameante tan intensa, que lo persiguió durante años; sus ojos sin 
parpadear, lo buscaban con desesperación: sus órbitas estaban completamente 
abiertas, mientras continuaba sacudiéndose. Sosa, que nunca había sentido 
compasión para con sus víctimas, sacó su pistola y sin pensarlo,le disparó en la 
cabeza, diciendo: "no hay por qué joderlo tanto". Lo más indignante: este crimen 
jamás fue investigado por el Ministerio Público, que supuestamente, está para 
defender los derechos de la sociedad. Peor aun: el genocida cabecilla, Jorge 
Contreras, no sólo jamás fue investigado ni menos castigado, sino que el estado 
peruano lo premió con el asenso al grado de General de División. Por su parte, el 
Ministerio Público, parte de este estado genocida, se niega a denunciar estos 
cientos de crímenes contra la población civil.
21 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
LA MARINA DE GUERRA DEL PERÚ: INSTITUCIÓN GENOCIDA: PUCAYACU:
Durante el año 1,984, un destacamento de la Marina de Guerra del Perú, al mando del 
capitán de corbeta Álvaro Artaza Adrianzén ("Comandante Camión"), se estableció en el 
estadio de Huanta. en ese lugar, los marinos cometían muchas torturas y crímenes 
contra civiles indefensos a los que sacaban de sus domicilios. Estos carniceros son 
autores, por ejemplo, de la matanza de los evangélicos encerrados en el templo de 
Callqui, el secuestro y asesinato del periodista Jaime Ayala Sulca. Lo más indignante: las 
fosas de Pucayacu: en este lugar, ubicado en Marcas, Huancavelica, fueron halladas en 
Agosto de 1,984, cuatro fosas comunes llenas de cincuenta cadáveres,en estado de 
descomposición. Todos estaban desnudos; cuarenta de ellos, estaban vendados y con 
las manos atadas; la mayoría tenía heridas de bala en la cabeza, lesiones producidas con 
armas punzo-cortantes, y además, presentaban huellas de tortura.
 Una de las fosas de Pucayacu
En las inmediaciones de las fosas, se hallaron casquillos de bala, de las que usa la Marina 
de Guerra del Perú. Un ex-infante de marina que había participado en estas matanzas, 
brindó su testimonio a la "Comisión de la Verdad y Reconciliación": dijo: "La Marina tiene 
sus sistemas de eliminar: los matan desnudos para que no los reconozcan, ni sortijas ni 
aretes, ni zapatos, ni ropa interior y las prendas las queman (...) y la forma era 
amarrados, no los desataban (...) los mataban y los enterraban lejos (...) Ellos salían a las 
11 de la noche y regresaban a las tres de la mañana. Y las zanjas en las tardes las 
mandaban hacer, una patrulla mandaban para eso (...)". 
22 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
 
 
 
nfluencia del Derecho Internacional en la regulación interna de la tortura en la ley Nº 
26926
La ley Nº 26926 tipifica como Delitos contra la Humanidad al Genocidio, la Desaparición 
Forzada y a la Tortura. En realidad, ya se encontraban sancionados los dos primeros
delitos, pero ahora se les ha reagrupado de modo más coherente como lo que realmente 
son, al lado de la Tortura.
Pese a la obligación internacional existente, contenidas en los dos tratados específicos 
para sancionar y prevenir la tortura, y explicitada por el Comité contra la Tortura, recién 
en febrero de 1998 se ha promulgado la citada ley.
23 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
Por cierto, la naturaleza de una ley penal interna difiere de la de un tratado, que 
establece obligaciones internacionales muy precisas, pero que para su operatividad, 
requiere de una ley penal de desarrollo en el Estado Parte, como es el caso.
Describiremos brevemente las características de la ley peruana:
Es un delito siempre doloso (art. 321 del Codigo Penal). En otras palabras, no hay tortura 
por negligencia o descuido.
Se extiende no sólo a agentes estatales sino también a particulares, a cualquier persona 
que actúe con el consentimiento o aquiescencia de aquellos. Sería el caso de las rondas 
campesinas, comités de autodefensa o rondas urbanas que perpetraran actos como los 
previstos con permiso o visto bueno de autoridades como la policía o militares.
Exige dolores o sufrimientos graves (fórmula de la ONU) o que se someta a alguien a 
condiciones o métodos que anulen la personalidad de la víctima o disminuyan su 
capacidad física o mental (fórmula de la OEA, más exigente). Ciertamente, la Convención 
Interamericana sólo exige que los métodos utilizados sean tendientes a anular la 
personalidad de la víctima o a disminuir su capacidad física o mental. Es decir, no obliga 
a que se produzca el resultado.
Contempla el aspecto fisico o el mental. No contempla la integridad moral que prevé la 
Constitución Política en el art. 2, inciso 1.
Los fines de la tortura comprenden 4 hipótesis: obtener información, castigar a la ví-
ctima, intimidarla o coaccionarla. No se ha previsto otra finalidad, con lo cual sería 
problemático encuadrar una conducta en la que se perpetre tortura por razones 
gratuitas. La recurrencia a la definición de los tratados contra la tortura no servirían sino 
para ilustrar al operador del Derecho pero no para considerarlo como elemento 
definitorio del crimen y en tales supuestos, podría obtenerse impunidad en esta 
modalidad.
 Impone severas condenas pero es ya asistemático con el castigo de otros
crímenes (secuestro, terrorismo simple, terrorismo agravado, traición a la patria, por 
ejemplo). En comparación con la punibilidad de otros países, como Colombia y España, 
la ley peruana es más severa. Pero, al haberse destruido la lógica garantista y humanista 
del Código Penal con frecuentes e interminables modificaciones legislativas, en especial 
luego del “autogolpe” del 5 de abril de 1992, se ha desnaturalizado un sistema penal 
24 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
que se encontraba en vías de modernizarse y racionalizarse. Ahora, la norma penal 
excepcional, es permanente y con vocación de perpetuidad.
 el bien jurídico protegido es múltiple, dado que es un delito pluriofensivo (De la 
Cuesta, Rivera Iñaki). En el Código Penal español, ha llevado a los juristas a 
especular que se defienden los bienes jurídicos de la integridad moral, la dignidad, 
las garantías judiciales. Se podría decir que sería también los derechos humanos, 
pero con la opción del legislador peruano, es netamente además, la comunidad 
entera, pues se afecta la dignidad esencial de la persona agraviando al conjunto 
social, nacional e internacional.
 La tortura es un delito contra la humanidad pero no es imprescriptible en el Perú. 
Se sujeta a los plazos ordinarios de prescripción del Código Penal. La doctrina de 
los delitos de lesa humanidad nos enseña que se pueden perseguir sin límite de 
tiempo. Ni siquiera se ha previsto un plazo de prescripción más largo. Ello es 
incoherente con la definición de delito de lesa humanidad.
No se ha previsto la tipificación del delito de tratos crueles, inhumanos o degradantes, 
como podría interpretarse que exigen los citados tratados universal y regional.
25 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
Conclusiones
5.1 El Derecho Internacional presenta crecientes avances para combatir la tortura con 
mayor eficacia. Es necesario actualizarnos para emplearlo a nivel local en los casos que 
podamos asesorar o patrocinar y para una estrategia más general de prevención.
5.2 Es clave conocer la ley peruana en sus aciertos y límites para ayudar a las personas, 
víctimas o sus familiares. Es también cierto que los tratados de derechos humanos en 
general y de tortura en particular, son parte del Derecho nacional.
5.3 Es esencial conocer la ley peruana para actuar con seguridad ante las autoridades y 
exigir su respeto al derecho esencial a la integridad personal.
26 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
5.4 Es recomendable apreciar las consecuencias favorables a la víctima que pueda 
quejarse o denunciar un acto de tortura, para su mayor protección y para evitar que 
suceda con otras personas.
5.5 A través del ejercicio de la abogacía, hay un modo concreto de sumarse al esfuerzo 
nacional e internacional por un mundo libre de la tortura: es un paso para nuestra 
autoprotección y de solidaridad con las personas de carne y hueso que urgen de nuestra 
parte una respuesta plena de humanidad.
27 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
En 2008 tres efectivos policiales violaron, golpearon y retuvieron ilegalmente a Luis 
Alberto Rojas Marín solo por ser homosexual. Después de que su expediente fuera 
archivado en 2009 por el Poder Judicial, acudió a la Comisión Interamericana de 
Derechos Humanos (CIDH). Este mes tuvo allí su audiencia. Es la primera vez que la 
institución acepta un caso de tortura contra una persona por ser homosexual.
‘Sube cabro conchatumadre al carro”, fue la frase que Luis Alberto Rojas Marín escuchó 
la madrugada del 25 de febrero del 2008 en la Carretera Industrial del distrito de Casa 
Grande, ubicado en la provincia liberteña de Ascope, en Perú.
Luis Alberto no sabía en ese momento que esas palabras marcarían el inicio de un 
infierno en su vida. Mientras iba caminando hacia el caserío en el que vivía junto a su 
familia, una luz muy fuerte lo alumbró. Escuchó un auto detenerse e inmediatamente 
después empezaron los insultos. Con ayuda de dos efectivos municipales, el policía Luis 
Quispe Cáceres metió en un auto a Luis Alberto y lo trasladó a la comisaría de Casa 
Grande.
En la comisaría lo esperaban otros dos policías (Juan Isaac León Mostacero y Dino 
Horacio Ponce Pardo) que lo golpearon e interrogaron preguntándole por el paradero 
de su hermano. Luis Alberto no tenía idea de dónde se encontraba su hermano ni por 
qué lo estaban buscando.
28 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
“¿Te gusta la pinga maricón?”, eran los insultos que recibía de parte de los tres efectivos. 
Luis Alberto en ese entonces tenía solo 26 años, era muy delgado y no medía más de 
1.70. Le rompieron la ropa interior y mientras agarraban su pelo, que llegaba hasta sus 
hombros, con una vara policial empezaron a abusarlo sexualmente.
¿Cuál fue su delito? Ser un hombre homosexual. Su detención fue arbitraria, ilegal e 
injustificada.
CIDH
✔@CIDH
#CIDHAudiencias Caso Luis Alberto Rojas Marín #Perú "El fiscal le dijo: si tú eres 
homosexual, ¿cómo voy a creer que te violaron"
9:16 - 1 dic. 2016

2

Ver los otros Tweets de CIDH
Información y privacidad de Twitter Ads
Luis Alberto Rojas Marín, después de 8 años de lo ocurrido, hoy siente que está un paso 
más cerca de obtener justicia y reparación. Después de que su caso fuera archivado en 
29 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
2009 por el Poder Judicial, acudió a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos 
(CIDH).
El jueves 1 de diciembre fue su audiencia. Era la primera vez que la CIDH admitía un caso 
de tortura contra una persona por ser homosexual.
La abogada de la víctima, Brenda Álvarez, del Centro de Promoción y Defensa de los 
Derechos Sexuales y Reproductivos (Promsex), dijo a Presentes que “(durante la 
audiencia) se puede ver que el Estado peruano está construyendo una línea 
argumentativa que se centra en considerar que Luis Alberto no agotó las vías judiciales 
en el proceso interno en la búsqueda de justicia”.
Es decir, para el Estado peruano se investigó el suceso y al no encontrar pruebas 
suficientes, se archivó el caso. Desde esta posición, el Estado no incumplió con ninguna 
de sus obligaciones internacionales en el caso de Luis Alberto Marín.
“No será que otros te habrán violado y quieres acusar a los policías”
Cabe relatar que después de cometido el abuso, Luis Alberto acudió a la Fiscalía de 
Ascope. La respuesta fue igual de humillante que los golpes e insultos que le dieron los 
policías. “Pero tú eres gay. No será que otros te habrán violado y quieres acusar a los 
policías. Si tú eres homosexual, cómo te voy a creer. Además, para los homosexuales no 
hay leyes“, le dijo la fiscal Reina Elizabeth Ruiz Guio.
Al ser la primera vez que esta entidad acoge una denuncia de este tipo proveniente del 
Perú, se está creando un precedente.
Los derechos reconocidos en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que 
se denuncia se violaron en el caso de Luis Alberto son: derecho a garantías judiciales, a 
la debida diligencia en la investigación, a la libertad y a la intimidad.
¿Qué viene tras la audiencia en la CIDH?
La defensa de Luis Alberto tendrá que presentar sus alegatos por escrito y posiblemente 
la CIDH emita su informe de fondo en junio de 2017. Se espera que este informe 
reconozca la responsabilidad del Estado en los abusos y torturas cometidos contra Rojas 
Marín y de una serie de recomendaciones y acciones a tomar.
Sin embargo, conocida la posición del Perú en este caso, Brenda Álvarez cree que lo más 
probable es que este plantee un ‘un acuerdo de solución amistosa’. Esta no sería la vía 
idónea para que Luis Alberto reciba la justicia y la reparación que se necesita. Si el Estado 
30 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
no acepta sus responsabilidades, llegarán hasta la Corte Interamericana de Derechos 
Humanos.
“Para nosotros este caso es paradigmático porque va a permitir que la CIDH clarifique la 
obligación de debida diligencia que tiene que implementarse en los países en relación a 
los delitos cometidos contra personas LGBTIQ”, acota Álvarez para Presentes.
Este caso no solo le devolvería el derecho a reparación que tiene Luis Alberto. Podría 
marcar un precedente impulsando el diseño de mecanismos especiales para investigar 
crímenes y delitos desde un enfoque de diversidad sexual. “Como se tiene un enfoque 
de género para ver los casos de violencia contra las mujeres; los delitos y agresiones a 
derechos de personas LGBTIQ también lo deben tener”, sostiene Álvarez y agrega que 
se debe eliminar la homofobia y el estereotipo en el acceso a la justicia.
Luis Alberto Rojas Marín hoy tiene 34 años y se dedica a la crianza y comercialización de 
cerdos. Aún vive en el caserío Lache, en La Libertad. Actualmente no goza de la mejor 
salud pero ha podido superar con creces el episodio que vivió en 2008.
Él espera que el Estado reconozca que a él se le violó como mecanismo de castigo por 
su orientación sexual, que el Estado le crea. Que el Estado deje de cuestionar su versión 
y testimonio de los hechos. Luis Alberto espera justicia y reparación.
--
Azul Rojas Marín, de 36 años, ha logrado lo que ningún miembro de la comunidad LGTBI: 
que la Corte 
31 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
Interamericana de Derechos Humanos procese al Estado por detención ilegal y tortura 
sexual.
En febrero del 2008, tres policías la interceptaron en Casa Grande, Ascope (La Libertad), 
la golpearon y la llevaron a una celda por ser travesti bajo la excusa de que la debían 
identificar. La tuvieron toda una noche encerrada, la siguieron golpeando y luego, dice, 
le introdujeron una vara por el recto. Todas las investigaciones se entramparon o 
archivaron.
Su testimonio, dice Rojas, fue desacreditado desde el inicio por pertenecer a 
la comunidad LGBTI. Luego, asegura, tanto ella como su familia comenzaron a ser 
víctimas de hostigamiento.
"Los policías buscaron acercarse a mí a través de su abogado para que desista en mi 
denuncia. Me indispusieron en mi trabajo y comenzaron a acosar a dos de mis 
hermanos, que eran mototaxistas. Los intervenían a cada rato y les decían que si yo no 
retiraba la denuncia, iba a aparecer muerta en cualquier momento", recuerda.
Con el tiempo, los hermanos decidieron irse a vivir más lejos. Azul se quedó con su 
madre, Juana Rosa Tanta Marín —que murió el año pasado—. Pidió garantías personales 
en varias oportunidades. "Nunca obtuve una", se queja.
Diez años después de la agresión, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, 
le ha dado la razón. No solo ha acreditado que Rojas Marín fue víctima de violencia física, 
psicológica y sexual, sino que hubo un especial ensañamiento contra ella por su 
32 CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA 
TORTURA
orientación sexual. Concluye también que hubo un "incumplimiento" del Estado, que 
debió "investigar con la debida diligencia", y recomienda una reparación integral a la 
víctima.
La Comisión, además, ha dado resuelto que el caso de Azul sea visto por la Corte IDH. 
"Será el primer caso de tortura sexual que vea la Corte IDH contra un miembro de la 
comunidad LGTBI en la región", indica Brenda Álvarez, abogada del Centro de Promoción 
y Defensa de los Derechos Sexuales y Reproductivos (Promsex), que asesora a Rojas 
Marín.
Más datos
-Según Promsex y la Red Peruana TLGB, entre el 2014 y el 2015 hubo 4 suicidios, 13 
asesinatos y 13 casos de agresión física contra la comunidad LGTBI en el país.
-De acuerdo con las mismas fuentes, entre el 2015 y el 2016 hubo 8 asesinatos y 8 casos 
de violencia familiar contra gays, lesbianas y transexuales.
-El Observatorio de Derechos LGTB de la Universidad Peruana Cayetano Heredia 
identificó, en el 2016, 65 golpizas contra personas LGTB y 26 atentados con armas.