GACETA OFICIAL

DE LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

1
20 de octubre de 2000 Gaceta Oficial Nº 5.494 Extraordinario 
Código Penal de Venezuela
LA COMISION LEGISLATIVA NACIONAL
En ejercicio de la atribución que le confiere el artículo 6, numeral 1 del Decreto de la Asamblea 
Nacional Constituyente mediarme el cual se establece el Régimen de Transición del Poder 
Público, publicado en la Gaceta Oficial Nº 36.920 de fecha 28 de marzo del año 2.000, en 
concordancia con lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 187 de la Constitución de la 
República Bolivariana de Venezuela.
DECRETA:
el siguiente,
CODIGO PENAL
LIBRO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES SOBRE LOS DELITOS Y LAS FALTAS, LAS
PERSONAS RESPONSABLES Y LAS PENAS
TITULO I
De la aplicación de la Ley Penal
Artículo 1.- Nadie podrá ser castigado por un hecho que no estuviere expresamente previsto 
como punible por la ley, ni con penas que ella no hubiere establecido previamente.
Los hechos punibles se dividen en delitos y faltas.
Artículo 2.- Las leyes penales tienen efecto retroactivo en cuanto favorezcan al reo, aunque al 
publicarse hubiere ya sentencia firme y el reo estuviere cumpliendo la condena.
Artículo 3.- Todo el que cometa un delito o una falta en el espacio geográfico de la República, 
será penado con arreglo a la ley venezolana.
Artículo 4.- Están sujetos a enjuiciamiento en Venezuela y se castigaran de conformidad con la 
ley penal venezolana:
1- Los venezolanos que, en país extranjero se hagan reos de traición contra la República y los 
que, unos contra otros, cometan hechos punibles según sus leyes.
2- Los súbditos o ciudadanos extranjeros que en país extranjero cometan algún delito contra la 
seguridad de la República o contra alguno de sus nacionales. En los dos casos anteriores se 
requiere que el indiciado haya venido al espacio geográfico de la República y que se intente 
2
acción por la parte agraviada, o por el Ministerio Público en los casos de traición o de delito 
contra la seguridad de Venezuela.
Requiérese también que el indiciado no haya sido juzgado por los Tribunales extranjeros, a 
menos que habiéndolo sido hubiere evadido la condena.
3- Los venezolanos o extranjeros que, sin autorización del Gobierno de la República, fabriquen, 
adquieran o despachen armas o municiones, con destino a Venezuela, o favorezcan en alguna 
manera su introducción en el territorio venezolano.
4- Los venezolanos que, en país extranjero, infrinjan las leyes relativas al estado civil y 
capacidad de los venezolanos.
5- Los empleados diplomáticos, en los casos permitidos por el Derecho Público de las Naciones, 
de conformidad con lo que establece la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela.
6- Los empleados diplomáticos de la República que desempeñan mal sus funciones, o que 
cometan cualquier hecho punible no enjuiciable en el lugar de su residencia por razón de los 
privilegios inherentes a su cargo.
7- Los empleados y demás personas de la dotación y la marinería de los buques y aeronaves 
de guerra nacionales por la comisión, en cualquier parte, de hechos punibles.
8- Los Capitanes o Patrones, demás empleados y la tripulación y marinería, así como los 
pasajeros de los buques mercantes de la República, por los hechos punibles cometidos en alta 
Mar o a bordo en aguas de otra nación; salvo, siempre, respecto de los pasajeros, lo que se 
establece en el segundo aparte del número 2 del presente artículo.
9- Los venezolanos o extranjeros venidos a la República que, en alta mar, cometan actos de 
piratería u otros delitos de los que el Derecho Internacional califica de atroces y contra la 
humanidad; menos en el caso de que por ellos hubieran sido ya juzgados en otro país y 
cumplido la condena.
10- Los venezolanos que, dentro o fuera de la República, tomen parte en la trata de esclavos.
11- Los venezolanos o extranjeros venidos al espacio geográfico de la República que, en otro 
país, falsifiquen o tomen parte en la falsificación de moneda de curso legal en Venezuela o 
sellos de uso público, estampillas o títulos de crédito de la Nación, billetes de banco al portador 
o títulos, de capital y renta, de emisión autorizada por la ley nacional.
12- Los venezolanos o extranjeros que de alguna manera favorezcan la introducción, en la 
República, de los valores especificados en el número anterior. En los casos de los números 
procedentes queda siempre a salvo lo dispuesto en el aparte segundo, número 2, de este 
artículo.
13- Los Jefes, Oficiales y demás individuos de un ejercito, en razón de los hechos punibles que 
cometan en marcha por territorio extranjero neutral, contra los habitantes del mismo.
14- Los extranjeros que entren en lugares de la República no abiertos al comercio exterior o 
que, sin derecho, se apropien sus producciones terrestres, marítimas, lacustre o fluviales; o 
que sin permiso ni títulos hagan uso de sus terrenos despoblados.
15- Los extranjeros que infrinjan las cuarentenas y demás disposiciones establecidas en 
beneficio de la salud pública.
16- Los extranjeros o venezolanos que, en tiempo de paz, desde territorio, buques de guerra o 
aeronaves extranjeras, lancen proyectiles o hagan cualquier otro mal a las poblaciones, 
habitantes o al territorio de Venezuela, quedando a salvo lo expuesto en los dos apartes del 
número 2 de este artículo.
3
Artículo 5.- En los casos previstos en el artículo anterior, cuando se condene de nuevo en la 
República a una persona que haya sido sentenciada en el extranjero, se computara la parte de 
pena que haya cumplido en el otro país y el tiempo de la detención, conforme a la regla del 
artículo 40.
Artículo 6.- La extradición de un venezolano no podrá concederse por ningún motivo; pero 
deberá ser enjuiciado en Venezuela, a solicitud de parte agraviada o del Ministerio Público, si el 
delito que se le Imputa mereciere pena por la ley venezolana.
La extradición de un extranjero no podrá tampoco concederse por delitos políticos ni por 
infracciones conexas con estos delitos, ni por ningún hecho que no este calificado de delito por 
la ley venezolana.
La extradición de un extranjero por delitos comunes no podrá acordarse sino por la autoridad 
competente, de conformidad con los trámites y requisitos establecidos al efecto por los 
Tratados Internacionales suscritos por Venezuela y que estén en vigor y, a falta de estos, por 
las leyes venezolanas.
No se acordara la extradición de un extranjero acusado de un delito que tenga asignada en la 
legislación del país requirente la pena de muerte o una pena perpetua.
En todo caso, hecha la solicitud de extradición, toca al Ejecutivo Nacional, según el mérito de 
los comprobantes que se acompañen, resolver sobre la detención preventiva del extranjero, 
antes de pasar el asunto al Tribunal Supremo de justicia.
Artículo 7.- Las disposiciones del presente Código en su Libro Primero se aplicaran también a 
las materias regidas por otras leyes, en cuanto dicten penas y siempre que en ellas no se 
establezca nada en contrario.
TITULO II
De las Penas
Artículo 8.- Las penas se dividen principalmente en corporales y no corporales.
Artículo 9.- Las penas corporales, que también se denominan restrictivas de la libertad, son las 
siguientes:
1.- Presidio.
2.- Prisión.
3.- Arresto.
4.- Relegación a una Colonia Penal.
5.- Confinamiento.
6.- Expulsión del Espacio geográfico de la República.
Artículo 10.- Las penas no corporales son:
1.- Sujeción a la vigilancia de la autoridad pública.
4
2.- Interdicción civil por condena penal.
3.- Inhabilitación política.
4.- Inhabilitación para ejercer alguna profesión, industria o cargo
5.- Destitución de empleo
6.- Suspensión del mismo.
7.- Multa.
8.- Caución de no ofender o Dañar.
9.- Amonestación o apercibimiento.
10.- Perdida de los instrumentos o armas con que se cometió el hecho punible y de los efectos 
que de el provengan.
11.- Pago de las costas procesales.
Artículo 11.- Las penas se dividen también en principales y accesorias.
Son principales:
Las que la ley aplica directamente al castigo del delito.
Son accesorias:
Las que la ley trae como adherentes a la principal, necesaria o accidentalmente.
Artículo 12.- La pena de presidio se cumplirá en las Penitenciaras que establezca y reglamente 
la ley.
Dicha pena comporta los trabajos forzados dentro o fuera del respectivo establecimiento, 
conforme lo determine la ley, la cual fijara también el tiempo que haya de pasar el reo en 
aislamiento celular.
En todo caso, los trabajos serán proporcionales a las fuerzas del penado, a quien, en sus 
enfermedades, se cuidara en la Enfermería del establecimiento o en locales adecuados, con la 
debida seguridad.
Artículo 13.- Son penas accesorias de la de presidio:
1.- La interdicción civil durante el tiempo de la pena.
2.- La inhabilitación política mientras dure la pena.
3.- La sujeción a la vigilancia de la autoridad por una cuarta parte del tiempo de la condena, 
desde que esta termine.
Artículo 14.- La pena de prisión de cumplirá en los Establecimientos penitenciarios que 
establezca y reglamente la ley y en su defecto en alguna de las mismas Penitenciarias 
destinadas al cumplimiento de las penas de presidio. En este caso se mantendrá la debida 
separación entre los condenados a una u otra pena.
5
Parágrafo Único.- Cuando el tiempo de la prisión no haya de exceder de un año después de 
deducido el tiempo de la detención, computable según el artículo 40, no podrá el reo ser 
enviado a Establecimientos Penales de la Nación situados fuera de los límites del Estado, 
Distrito Metropolitano de Caracas o Territorio Federal donde hubiere sido sentenciado en 
primera instancia, sino que cumplirá la pena en el establecimiento penitenciario local 
respectivo.
Artículo 15.- El condenado a prisión no estará obligado a otros trabajos sino a los de artes y 
oficios que puedan verificarse dentro del establecimiento, con la facultad de elegir lo que más 
se conformaren con sus aptitudes o anteriores ocupaciones.
Artículo 16.- Son penas accesorias de la prisión:
1.- La inhabilitación política durante el tiempo de la condena.
2.- La sujeción a la vigilancia de la autoridad por una quinta parte del tiempo de la condena, 
terminada esta.
Artículo 17.- El arresto se cumplirá en los establecimientos penitenciarios locales o en los 
cuarteles de policía, según lo determine el Tribunal ejecutor de la sentencia, sin que ningún 
caso pueda obligarse al condenado a trabajar contra su voluntad.
Sin embargo, cuando lo disponga expresamente la ley, se cumplirá el arresto en Fortaleza o 
establecimiento penitenciario.
Esta pena comporta la suspensión, mientras se la cumple, del empleo que ejerza el reo.
Artículo 18.- Las mujeres cumplirán las penas de presidio, prisión y arresto en establecimientos 
especiales, y mientras no se funden y hayan de cumplirlas en los establecimientos comunes, 
estarán siempre separadas en estos de los hombres.
Parágrafo Único.- El Presidente de la República podrá ordenar, en determinado caso, por 
órgano del Ministerio del Interior y Justicia, que las mujeres cumplan las mencionadas penas, 
prestando sus servicios en los establecimientos oficiales de beneficencia, hospicios y hospitales, 
con las debidas seguridades y bajo absoluta prohibición de salir de estos hasta el termino de la 
pena.
Artículo 19.- La pena de relegación a una colonia penitenciaria impone al reo la obligación de 
residir en la colonia que designe la sentencia firme que imponga la pena entre las que creare la 
ley o disponga fundar el Ejecutivo Nacional en los Territorios Federales o en las fronteras 
despobladas de la República.
El relegado estará sometido a las reglas de vigilancia que paute el reglamento de la colonia 
para impedir las deserciones, pero no a trabajos forzados.
Esta pena tiene como accesoria la suspensión, mientras se la cumple, del empleo que ejerza el 
condenado.
Artículo 20.- La pena de confinamiento consiste en la obligación impuesta al reo de residir, 
durante el tiempo de la condena, en el Municipio que indique la sentencia firme que la aplique, 
no pudiendo designarse al efecto ninguno que diste menos de cien kilómetros, tanto de aquel 
donde se cometió el delito como de aquellos en que estuvieron domiciliados, el reo a tiempo de 
6
la comisión del delito, y el ofendido para la fecha de la sentencia de Primera Instancia.
El penado estará obligado, en comprobación de estar cumpliendo la sentencia y mientras dure 
la condena, a presentarse a la Jefatura Civil del Municipio con la frecuencia que el Jefe Civil 
indique, la cual no podrá ser más de una vez cada día ni menos de una vez por semana.
Es pena accesoria a la de confinamiento la suspensión, mientras se la cumple, del empleo que 
ejerza el reo. 
Artículo 21.- La expulsión del espacio geográfico de la República impone al reo la obligación de 
no volver a esta durante el tiempo de la condena.
Esta pena comporta como accesoria la misma indicada en el aparte final del artículo anterior.
Artículo 22.- La sujeción a la vigilancia de la autoridad pública no podrá imponerse como pena 
principal sino como accesoria a las de presidio o prisión y obliga al penado a dar cuenta a los 
respectivos Jefes Civiles de los Municipios donde resida o por donde transite, de su salida y 
llegada a estos.
Artículo 23.- La interdicción civil por causa criminal no podrá imponerse como pena principal, 
sino únicamente como accesoria de la de presidio.
Sus efectos son privar al reo de la disposición de sus bienes por actos entre vivos y de la 
administración de los mismos, de la patria potestad y de la autoridad marital.
A la administración de los bienes del entredicho se proveerá conforme lo dispone el Código Civil 
respecto de los que se hallan en interdicción.
Artículo 24.- La inhabilitación política no podrá imponerse como pena principal sino como 
accesoria de las de presidio o prisión y produce como efecto la privación de los cargos o 
empleos públicos o políticos que tenga el penado y la incapacidad, durante la condena, para 
obtener otros y para el goce del derecho activo y pasivo del sufragio.
También perderá toda dignidad o condecoración oficial que se le haya conferido, sin poder 
obtener las mismas ni ninguna otra durante el propio tiempo.
Artículo 25.- La inhabilitación para el ejercicio de alguna profesión, industria o arte no puede 
ser perpetua ni absoluta, sino temporal y limitada a determinada o determinadas profesiones, 
industrias o artes. Puede imponerse como principal o como accesoria.
Artículo 26.- La destitución del empleo produce como efecto la separación de él, del penado, 
sin poder ejercerlo otra vez sino por nueva elección o nombramiento.
Artículo 27.- La suspensión del empleo impide al penado su desempeño durante el tiempo de la 
condena, con derecho, terminada esta, a continuar en el, si para su ejercicio estuviera fijado un
período que entonces corriere aún.
Parágrafo Único.- Esta pena y la del artículo anterior pueden imponerse como principales o 
como accesorias.
7
Artículo 28.- No se consideraran penas la remoción que, del empleado a quien este siguiéndose 
juicio, disponga la autoridad de cuyo libre nombramiento sea el respectivo destino, ni la 
suspensión provisional en el ejercicio de su cargo que, en el mismo caso, se haga conforme a la
ley procesal, del empleado que tenga derecho a gozarlo por tiempo determinado.
Artículo 29.- Cuando las penas de inhabilitación política, de destitución y de suspensión de 
empleo recaen sobre personas eclesiásticas, se limitan sus efectos a los cargos, derechos y 
honores en cuya provisión o pase ha habido intervención oficial; más, en todo caso, los 
eclesiásticos que incurran en dichas penas quedan impedidos, por el tiempo de su duración, 
para ejercer en la República la jurisdicción eclesiástica, la cura de almas y el ministerio de la 
predicación.
Artículo 30.- La pena de multa consiste en la obligación de pagar al Fisco del respectivo Estado, 
o a las Rentas Municipales del Distrito Metropolitano de Caracas en sus casos o al Fisco 
Nacional si el juicio se inicio en un Territorio Federal, la cantidad que conforme a la ley 
determine la sentencia.
Si el juicio ha sido por falta, la multa será en beneficio del respectivo Fisco Municipal.
Artículo 31.- La pena de caución de no ofender o dañar, obliga al condenado a dar las 
seguridades que estime necesarias el Juez ejecutor.
Artículo 32.- La amonestación, o apercibimiento, es la corrección verbal que el Juez ejecutor da 
al penado en los términos que ordene la sentencia, extendiéndose acta de aquella, que se 
publicara en el período oficial.
Artículo 33.- Es necesariamente accesoria a otra pena principal, la perdida de los instrumentos 
o armas con que se cometió el hecho punible y de los efectos que de el provengan; y se la 
ejecutara así: las armas serán decomisadas de conformidad con el Capítulo I del Título V del 
Libro Segundo de este Código; y los demás efectos serán asimismo decomisados y rematados 
para adjudicar su precio al respectivo Fisco Nacional, del Estado o Municipal, según las reglas 
del artículo 30.
Artículo 34.- La condenación al pago de las costas procésales no se considerara como pena sino
cuando se aplica en juicio penal y en este es necesariamente accesoria de toda condena a pena 
o penas principales y así se aplicará, quedando obligado el reo: a reponer el papel sellado que 
indique la ley respectiva en lugar del común invertido, a inutilizar las estampillas que se 
dejaron de usar en el proceso, a las indemnizaciones y derechos fijados por ley previa y a 
satisfacer los demás gastos causados en el juicio o con ocasión de los que no estuvieren 
tasados por la ley, serán determinados por el Juez, con asistencia de parte.
Parágrafo Único.- Los penados por una misma infracción quedaran solidariamente obligados al 
pago de las costas procesales.
Los condenados en un mismo juicio por diferentes hechos punibles, sólo estarán obligados 
solidariamente al pago de las costas comunes.
Artículo 35.- Siempre que los Tribunales impusieren una pena que lleve consigo otras 
accesorias por disposición de la ley, condenaran también al reo a estas últimas.
Artículo 36.- La detención del procesado durante el juicio no constituye pena, pero se la tendrá 
8
en cuenta para los efectos del artículo 40.
TITULO III
De la aplicación de las penas
Artículo 37.- Cuando la ley castiga un delito o falta con pena comprendida entre dos límites, se 
entiende que la normalmente aplicable es el termino medio que se obtiene sumando los dos 
números y tomando la mitad; se la reducirá hasta el límite inferior o se la aumentara hasta el 
superior, según el merito de las respectivas circunstancias atenuantes o agravantes que 
concurran en el caso concreto, debiendo compensárselas cuando las haya de una y otra 
especie.
No obstante, se aplicara la pena en su límite superior o en el inferior, cuando así lo disponga 
expresamente la ley, y también se traspasara uno u otro límite cuando así sea menester en 
virtud de disposición legal que ordene aumentar o rebajar la pena correspondiente al delito en 
una cuota parte, que entonces se calculara en proporción a la cantidad de pena que el Juez 
habría aplicado al reo si no concurriese el motivo del aumento o de la disminución.
Si para el aumento o rebaja mismo se fijaren también dos límites, el Tribunal hará dentro de 
estos el aumento o rebaja respectivo, según la mayor o menor gravedad del hecho.
En todos estos casos se tendrá siempre presente la regla del artículo 94.
Artículo 38.- Las penas de destitución y amonestación o apercibimiento, se aplicaran como 
indivisibles a quien las merezca, sin tomarse en cuenta las circunstancias agravantes ni las 
atenuantes y sin distinción de delito consumado o no, ni del mayor o menor grado de 
participación en le hecho.
Artículo 39.- Los lapsos de penas que deben sufrirse por tiempo determinado, se contaran del 
modo pautado en el Código Civil.
El tiempo de la fuga no se contara en el de la condena que se esta cumpliendo, pero si se 
computara el de la enfermedad involuntaria.
Artículo 40.- En las sentencias condenatorias a pena de presidio, se computara a favor del reo 
la detención transcurrida después de cinco meses de efectuada, a razón de un día de detención 
por uno de presidio. En los demás casos, el tiempo de la detención en favor del reo se 
computara así; un día de detención por otro de prisión; uno por dos de arresto; uno por tres de 
relegación a Colonia penitenciaria; uno por cuatro de confinamiento o de expulsión del espacio 
geográfico de la República; y uno por cada quince bolívares de multa.
Artículo 41.- El cómputo ordenado en el artículo anterior lo hará el Juez de la causa en el auto 
en que mande ejecutar la sentencia condenatoria firme; y desde ese día se comenzara a contar 
el tiempo de las penas de presidio, prisión o arresto, deducido el del cómputo hecho, aun 
cuando el reo no sea enviado sino posteriormente a la Penitenciara o Establecimiento 
penitenciario donde haya de sufrir la condena.
Si se tratare de penas de relegación a Colonia penitenciaria, confinamiento o expulsión del 
espacio geográfico de la República, en el propio auto se computara al reo, en la proporción 
dicha, el tiempo que deba transcurrir entre esa fecha y el de la llegada a la Colonia, al lugar de 
confinamiento o al puerto o frontera de la República por donde salga para el exterior, según el 
9
caso.
La duración del viaje se calculara a razón de treinta kilómetros por día, y el tiempo durante el 
cual debe sufrirse la pena se calcular haciendo previamente las deducciones indicadas, y 
comenzara a contarse desde el día de la llegada del reo a la Colonia, al lugar del confinamiento 
o al de la salida de la República.
Artículo 42.- En caso de sentencia condenatoria a pena de presidio, cualquiera que sea su 
duración o a la de prisión que haya de durar más de un año, después de hecho el cómputo a 
que se contraen los artículos anteriores, así como también en todos los casos de condena a 
arresto en Fortaleza o Establecimiento penitenciario, el Juez de la causa enviara copia 
certificada de la sentencia condenatoria firme y del auto contentivo del cómputo, por órgano 
del Ministerio del Interior y Justicia, al Presidente de la República, a fin de que designe el 
Establecimiento Penal de la Nación donde el reo debe cumplir la pena.
Artículo 43.- Cuando la pena haya de cumplirse en un Establecimiento penitenciario local o en 
un Cuartel de Policía, el Juez de la causa enviara copia certificada de la sentencia al Jefe del 
respectivo Establecimiento y tomara todas las medidas conducentes a la ejecución de aquella.
Artículo 44.- Cuando se trate de penas de relegación a Colonia Penitenciaria, confinamiento o 
expulsión del espacio geográfico de la República, el Juez de la causa tomará, directamente, 
todas las medidas del caso para que el reo sea trasladado al lugar donde debe quedar relegado 
o confinado o al puerto o sitio fronterizo por donde debe hacérsele salir del territorio nacional.
Artículo 45.- En los casos del artículo anterior, el Juez enviara copia certificada de la sentencia 
condenatoria firme y del auto contentivo del cómputo, al jefe de la Colonia Penitenciaria donde 
ha de cumplirse la relegación o al Jefe Civil del Municipio donde va a residir el confinado. Si se 
trata de expulsión del territorio nacional, enviara iguales copias al Presidente de la República, 
para que dicte las medidas conducentes a impedir que el condenado regrese a Venezuela 
durante el tiempo de la condena.
Artículo 46.- Ninguna sentencia que imponga pena a quien se halle en grave peligro de muerte 
próxima por razón de enfermedad, se ejecutara ni aun se le notificara al reo, hasta que 
desaparezca tal peligro.
Artículo 47.- El castigo de una mujer encinta, cuando por causa de el puedan peligrar su vida o 
su salud, o por la vida o la salud de la criatura que lleva en su seno, se diferirá para después de
seis meses del nacimiento de esta, siempre que viva la criatura.
TITULO IV
De la conservación y conmutación de penas
Artículo 48.- A los setenta años termina toda pena corporal que hubiere durado por lo menos 
cuatro años y la que para entonces hubiere durado menos y estuviere en curso, se convertirá 
en arresto, si es de presidio, o prisión hasta que transcurran los cuatro años.
Las providencias del caso las dictara el Juez de Primera Instancia en lo Criminal que hubiere 
conocido del proceso.
Artículo 49.- Fuera de los casos expresamente determinados por la ley, cuando por 
impedimento del sentenciado a presidio o prisión no pudiera llevarse a cabo la condena 
10
impuesta, el Juez de la causa puede conmutarla, conforme a las reglas siguientes:
1.- La pena de presidio se convertirá en la de prisión con aumento de una tercera parte.
2.- La pena de prisión se convertirá en la de arresto con aumento de una cuarta parte. 
Artículo 50.- Cuando la pena señalada al delito fuere de multa y no pudiese satisfacerla el 
penado, se convertirá en prisión o arresto, según la edad, robustez, debilidad o fortuna de 
este, fijando el Tribunal la duración de tales penas a razón de un día de prisión por cada treinta 
bolívares de multa y de uno de arresto por cada quince bolívares.
En las faltas, la proporción será de diez bolívares por cada día de arresto.
Artículo 51.- La prisión por conversión de multa no podrá exceder de seis meses, ni el arresto, 
por la misma causa, de nueve meses, si se tratar de delitos, ni de dos meses si, se tratare de 
faltas.
El condenado puede siempre hacer cesar la prisión o el arresto pagando la multa, deducida la 
parte correspondiente al tiempo transcurrido en la uno o el otro.
Artículo 52.- Todo reo condenado a prisión que, conforme al parágrafo único del artículo 14, la 
cumpliere Establecimiento penitenciario local, puede pedir al Juez de la causa, luego que hayan 
transcurrido las tres cuartas partes de dicho tiempo, observando buena conducta, comprobada 
con certificación del Alcalde del respectivo Establecimiento, la conversión del resto de la pena 
confinamiento por igual tiempo, y el Tribunal podrá acordarlo así, procediendo sumarialmente.
Artículo 53.- Todo reo condenado a presidio o prisión o destinado a Penitenciara o 
Establecimiento penitenciario, que haya cumplido las tres cuartas partes de su condena, 
observando conducta ejemplar, puede ocurrir al Tribunal Supremo de justicia, en escrito 
autenticado, solicitando la conmutación del resto de la pena en la relegación a una Colonia 
penitenciaria por el mismo tiempo o confinamiento por un tiempo igual al que resta de la pena, 
con aumento de una tercera parte.
Artículo 54.- Para atender a la gracia a que se contrae el artículo anterior, el Tribunal Supremo 
de Justicia consultará las copias que reposen en su archivo, y que deben enviarle cada mes los 
Jefes de todos los
Establecimientos Penales de la Nación, de los asientos sumariales que en el libro destinado al 
efecto anotarán semanalmente, haciendo constar la conducta observada por cada penado.
En defecto de dichas copias, el Tribunal Supremo de Justicia se basará en otras pruebas que se 
presentaren.
Artículo 55.- El procedimiento ante el Tribunal Supremo de Justicia será breve y sumario; más, 
por auto para mejor proveer, puede ordenar las investigaciones que juzgue necesarias.
Mientras se fundan las Colonias penitenciarias, se acordara la conmutación en confinamiento.
Artículo 56.- En ningún caso podrá concederse la gracia de la conmutación al reincidente ni al 
reo de homicidio perpetrado en ascendientes, descendientes, cónyuge o hermanos, ni a los que 
hubieren obrado con premeditación, ensañamiento o alevosía, o con fines de lucro. Tratándose 
11
de cualquier otro delito no cometido en tales circunstancias, el Tribunal Supremo de Justicia 
queda facultado para conceder o negar la conmutación, según la apreciación del caso.
Artículo 57.- Cuando la pena que debiera imponerse al reo no excediere de treinta días de 
arresto, cuarenta y cinco días de confinamiento o cuatrocientos cincuenta bolívares de multa, 
podrá el Juez de la causa conmutarla en la de apercibimiento o amonestación, siempre que el 
delito se hubiere cometido con circunstancias atenuantes y sin concurrir la agravante de 
reincidencia.
Artículo 58.- Cuando el delincuente cayere en locura o imbecilidad después de recaída 
sentencia firme condenatoria, se procederá como lo dispone el artículo 62 en su aparte final, y 
si recobrara la razón, cumplirá el tiempo de pena que aún estuviere pendiente, descontado el 
de la enfermedad.
Artículo 59.- La pena que debe sufrir una mujer condenada a prisión si, hecho el cómputo de la 
detención, no hubiere de exceder los seis meses, se conmutara en arresto por el mismo 
tiempo, y la de arresto en iguales condiciones, en la de confinamiento.
TITULO V
De la responsabilidad penal y de las circunstancias que la excluyen, atenúan o agravan
Artículo 60.- La ignorancia de la ley no excusa ningún delito ni falta.
Artículo 61.- Nadie puede ser castigado como reo de delito no habiendo tenido la intención de 
realizar el hecho que lo constituye, excepto cuando la ley se lo atribuye como consecuencia de 
su acción u omisión.
El que incurra en faltas, responde de su propia acción u omisión, aunque no se demuestre que 
haya querido cometer una infracción de la ley.
La acción u omisión penada por la Ley se presumirá voluntaria, a no ser que conste lo 
contrario.
Artículo 62.- No es punible el que ejecuta la acción hallándose dormido o en estado de 
enfermedad mental suficiente para privarlo de la conciencia o de la libertad de sus actos.
Sin embargo, cuando el loco o demente hubiere ejecutado un hecho que equivalga en un 
cuerdo a delito grave, el tribunal decretara la reclusión en uno de los hospitales o 
establecimientos destinados a esta clase de enfermos, del cual no podrá salir sin previa 
autorización del mismo Tribunal. Si el delito no fuere grave o si no es el establecimiento 
adecuado, será entregado a su familia, bajo fianza de custodia, a menos que ella no quiera 
recibirlo.
Artículo 63.- Cuando el estado mental indicado en el artículo anterior sea tal que atenúe en alto 
grado la responsabilidad, sin excluirla totalmente, la pena establecida para el delito o falta se 
rebajara conforme a las siguientes reglas:
1.- En lugar de la de presidio, se aplicara la de prisión, disminuida entre dos tercios y la mitad.
2.- En lugar de la prisión, se aplicara la de arresto, con la disminución indicada.
12
3.- Las otras penas divisibles se aplicaran rebajadas por mitad.
Artículo 64.- Si el estado de perturbación mental del encausado en el momento del delito 
proviniere de embriaguez, se seguirán las reglas siguientes:
1.- Si se probare que, con el fin de facilitarse la perpetración del delito, o preparar una excusa, 
el acusado había hecho uso del licor, se aumentara la pena que debiera aplicársele de un 
quinto a un tercio, con tal que la totalidad no exceda del maximum fijado por la ley a este 
genero de pena. Si la pena que debiere imponérsele fuere la de presidio, se mantendrá esta.
2.- Si resultare probado que el procesado sabia y era notorio entre sus relaciones que la 
embriaguez le hacia provocador y pendenciero, se le aplicaran sin atenuación las penas que 
para el delito cometido establece este Código.
3.- Si no probada ninguna de las dos circunstancias de los dos números anteriores, resultare 
demostrada la perturbación mental por causa de la embriaguez, las penas se reducirán a los 
dos tercios, sustituyéndose la prisión al presidio.
4.- Si la embriaguez fuere habitual, la pena corporal que deba sufrirse podrá mandarse cumplir 
en un establecimiento especial de corrección.
5.- Si la embriaguez fuere enteramente casual o excepcional, que no tenga precedente, las 
penas en que haya incurrido el encausado se reducirán de la mitad a un cuarto, en su duración,
sustituyéndose la pena de presidio con la de prisión.
Artículo 65.- No es punible:
1.- El que obra en cumplimiento de un deber o en el ejercicio legítimo de un derecho, 
autoridad, oficio o cargo, sin traspasar los límites legales.
2.- El que obra en virtud de obediencia legítima y debida. En este caso, si el hecho ejecutado 
constituye delito o falta, la pena correspondiente se le impondrá al que resultare haber dado la 
orden ilegal.
3.- El que obra en defensa de propia persona o derecho, siempre que concurran las 
circunstancias siguientes:
1.- Agresión ilegitima por parte del que resulta ofendido por el hecho.
2.- Necesidad del medio empleado para impedirla o repelerla.
3.- Falta de provocación suficiente de parte del que pretenda haber obrado en defensa propia.
Se equipara a legítima defensa el hecho con el cual el agente, en el estado de incertidumbre, 
temor o terror traspasa los límites de la defensa.
4.- El que obra constreñido por la necesidad de salvar su persona, o la de otro, de un peligro 
grave e inminente, al cual no haya dado voluntariamente causa, y que no pueda evitar de otro 
modo.
Artículo 66.- El que se traspasare los límites impuestos por la Ley en el caso del número 1 del 
artículo anterior, y por la autoridad que dio la orden en el caso del número 2 del mismo, y el 
que se excediere en la defensa, o en los medios empleados para salvarse del peligro grave e 
inminente, haciendo más de lo necesario, será castigado con la pena correspondiente, 
disminuida desde uno a dos tercios. La pena pecuniaria se aplicara con disminución de la 
mitad.
13
Artículo 67.- El que cometa el hecho punible en un momento de arrebato o de intenso dolor, 
determinado por injusta provocación, será castigado, salvo disposición especial, con la pena 
correspondiente disminuida desde un tercio hasta la mitad, según la gravedad de la 
provocación.
Artículo 68.- Cuando alguno por error, o por algún otro accidente, cometa un delito en perjuicio 
de persona distinta de aquella contra quien había dirigido su acción, no se le imputaran las 
circunstancias agravantes que dimanen de la categoría del ofendido o lesionado o de sus nexos 
con este, pero si las que habrían disminuido la pena del hecho si lo hubiera cometido en 
perjuicio de la persona contra quien se dirigió su acción.
Artículo 69.- No es punible: el menor de doce años, en ningún caso, ni el mayor de doce y 
menor de quince años, a menos que aparezca que obro con discernimiento.
El Tribunal tomará las medidas que considere oportunas respecto a la educación del menor 
irresponsable, el cual será mantenido en adecuado establecimiento de educación o en casa de 
familia de responsabilidad.
Artículo 70.- Si el mayor de doce años y menor de quince fuere declarado responsable, la pena 
correspondiente al hecho punible se convertirá en arresto, si fuere de presidio o de prisión, con 
disminución de la mitad; así mismo se disminuirán por mitad las otras penas y todas las que 
estuviere sufriendo cesarán al cumplir los veintiún años.
Artículo 71.- El que cometiere un hecho punible siendo mayor de quince años, pero menor de 
dieciocho, será castigado con la pena correspondiente, disminuida en una tercera parte.
Artículo 72.- No se procederá en ningún caso contra el sordomudo que al cometer el hecho 
punible no hubiere cumplido los quince años; pero si fuere mayor de esta edad y menor de 
dieciocho años, se aplicaran las disposiciones del artículo anterior, si obra con discernimiento; 
si no, se le declarara irresponsable, pero el Tribunal dictara las medidas que estime 
conducentes respecto a su educación hasta que cumpla los veintiún años.
Artículo 73.- No es punible el que se incurra en alguna omisión hallándose impedido por causa 
legítima o insuperable.
Artículo 74.- Se consideraran circunstancias atenuantes que, salvo disposiciones especiales de 
la ley, no dan lugar a rebaja especial de pena, sino a que se las tome en cuenta para aplicar 
esta en menos del termino medio, pero sin bajar del límite inferior de la que al respectivo 
hecho punible asigne la ley, las siguientes:
1.- Ser el reo menor de veintiún años y mayor de dieciocho cuando cometió el delito.
2.- No haber tenido el culpable la intención de causar un mal de tanta gravedad como el que 
produjo.
3.- Haber precedido injuria o amenaza de parte del ofendido, cuando no sea de tal gravedad 
que de lugar a la aplicación del artículo 67.
4.- Cualquier otra circunstancia de igual entidad que a juicio del Tribunal aminore la gravedad 
del hecho.
Artículo 75.- Al que ejecuta un hecho punible, siendo mayor de setenta años, no se le impondrá
pena de presidio, sino que en lugar de esta y de la prisión se aplicara la de arresto que no 
14
excederá de cuatro años.
Artículo 76.- En el caso del artículo anterior pueden disponerse las mismas medidas previstas 
en el aparte final del artículo 62, en lugar de aplicarse la pena de arresto o aún después que 
este se estuviere cumpliendo.
Artículo 77.- Son circunstancias agravantes de todo hecho punible las siguientes:
1.- Ejecutarlo con alevosía. Hay alevosía cuando el culpable obra a traición o sobre seguro.
2.- Ejecutarlo mediante precio, recompensa o promesa.
3.- Cometerlo por medio de inundación, incendio, veneno, explosión, varamiento de nave, 
avería causada de propósito, descarrilamiento de locomotora o por medio del uso de otro 
artificio que pueda ocasionar grandes estragos.
4.- Aumentar deliberadamente el mal del hecho, causando otros males innecesarios para su 
ejecución.
5.- Obrar con premeditación conocida.
6.- Emplear astucia, fraude o disfraz.
7.- Emplear medios o hacer concurrir circunstancias que añadan la ignominia a los efectos 
propios del delito.
8.- Abusar de la superioridad del sexo, de la fuerza, de las armas, de la autoridad o emplear 
cualquier otro medio que debilite la defensa del ofendido.
9.- Obrar con abuso de confianza.
10. Cometer el hecho punible aprovechándose del incendio, naufragio, inundación u otra 
calamidad semejante.
11.- Ejecutarlo con armas o en unión de otras personas que aseguren o proporcionen la 
impunidad.
12.- Ejecutarlo en despoblado o de noche. Esta circunstancia la estimaran los Tribunales 
atendiendo a las del delincuente y a los efectos del delito.
13.- Ejecutarlo en desprecio o en ofensa de la autoridad pública o donde esta se halle 
ejerciendo sus funciones.
14.- Ejecutarlo con ofensa o desprecio del respeto que por su dignidad, edad o sexo mereciere 
el ofendido, o en su morada, cuando este no haya provocado el suceso.
15.- Ejecutarlo con escalamiento. Hay escalamiento cuando se entra por vía que no es la 
destinada al efecto.
16.- Ejecutarlo con rompimiento de pared, techo o pavimento o con fractura, entendiéndose 
por esta toda fuerza, rotura, descomposición, demolición, derribo o agujeramiento de paredes, 
terrenos o pavimentos, puertas, ventanas, cerraduras, candados u otros utensilios o 
instrumentos que sirvan para cerrar o impedir el paso o la entrada y de toda especie de 
cerraduras, sean las que fueren.
17.- Ser agraviado cónyuge del ofensor, o su ascendiente o hermano legítimo, natural o 
adoptivo; o cónyuge de estos; o ascendientes, descendientes o hermano legítimo de su 
cónyuge; o su pupilo, discípulo, amigo íntimo o bienhechor.
15
18.- Que el autor, con ocasión de ejecutar el hecho y para prepararse a perpetrarlo, se hubiere 
embriagado deliberadamente, conforme se establece en la regla 1 del artículo 64.
19.- Ser vago el culpable.
20.- Ser por carácter pendenciero.
Artículo 78.- Las circunstancias enumeradas en el artículo anterior se tendrán en cuenta para el 
calculo de la pena que ordena el artículo 37 en su primera parte, pero pueden dar lugar a la 
aplicación del maximum y también a un aumento excepcional que exceda al extremo superior 
de los dos que al delito asigne la ley, cuando esta misma disponga especialmente que en la 
concurrencia de alguna o algunas de dichas circunstanciases se imponga una pena en su 
maximum o se la aumente en una cuarta parte.
Artículo 79.- No producirán el efecto de aumentar la pena las circunstancias agravantes que 
por si misma constituyen un delito especialmente penado por la ley, expresado al describirlo o 
penarlo, ni aquellas de tal manera inherentes al delito, que, sin su concurrencia, no pudiera 
cometerse.
TITULO VI
De la tentativa y del delito frustrado
Artículo 80.- Son punibles, además del delito consumado y de la falta, la tentativa de delito y 
del delito frustrado.
Hay tentativa cuando, con el objeto de cometer un delito, ha comenzado alguien su ejecución 
por medios apropiados y no ha realizado todo lo que es necesario a la consumación del mismo, 
por causas independientes de su voluntad.
Hay delito frustrado cuando alguien ha realizado, con el objeto de cometer un delito, todo lo 
que es necesario para consumarlo y, sin embargo, no lo ha logrado por circunstancias 
independientes de su voluntad.
Artículo 81.- Si voluntariamente desiste el agente de continuar en la tentativa, solo incurre en 
pena cuando los actos ya realizados constituyan, de por si, otro u otros delitos o faltas.
Artículo 82.- En el delito frustrado se rebajara la tercera parte de la pena que hubiere debido 
imponerse por el delito consumado, atendidas todas las circunstancias; y en la tentativa del 
mismo delito, se rebajara de la mitad a las dos terceras partes, salvo en uno y otro caso, 
disposiciones especiales.
TITULO VII
De la concurrencia de varias personas en un mismo hecho Punible
Artículo 83.- Cuando varias personas concurren a la ejecución de un hecho punible, cada uno 
de los perpetradores y de los cooperadores inmediatos queda sujeto a la pena correspondiente 
al hecho perpetrado. En la misma pena incurre el que ha determinado a otro a cometer el 
hecho.
Artículo 84.- Incurren en la pena correspondiente al respectivo hecho punible, rebajada por 
16
mitad, los que en el hayan participado de cualquiera de los siguientes modos:
1.- Excitando o reforzando la resolución de perpetrarlo o prometiendo asistencia y ayuda para 
después de cometido.
2.- Dando instrucciones o suministrando medios para realizarlo.
3.- Facilitando la perpetración del hecho o prestando asistencia o auxilio para que se realice, 
antes de su ejecución o durante ella.
La disminución de pena prevista en este artículo no tiene lugar, respecto del que se encontrare 
en algunos de los casos especificados, cuando sin su concurso no se hubiera realizado el hecho.
Artículo 85.- Las circunstancias agravantes o atenuantes inherentes a la persona del 
delincuente o que consistieren en sus relaciones particulares con el ofendido o en otra causa 
personal, servirán para atenuar o agravar la responsabilidad solo de aquellos en quienes 
concurran.
Las que consistieren en la ejecución material del hecho o en los medios empleados para 
realizarlo, servirán para agravar la responsabilidad únicamente de los que tuvieron 
conocimiento de ellas en el momento de la acción o en el de su cooperación para perpetrar el 
delito.
TITULO VIII
De la concurrencia de hechos punibles y de las penas aplicables
Artículo 86.- Al culpable de dos o más delitos, cada uno de los cuales acarree pena de presidio, 
solo se le aplicara la correspondiente al hecho más grave, pero con aumento de las dos 
terceras partes del tiempo correspondiente a la pena del otro u otros.
Artículo 87.- Al culpable de uno o más delitos que merecieren penas de presidio y de otro u 
otros que acarreen penas de prisión, arresto, relegación a colonia penitenciaria, confinamiento, 
expulsión del espacio geográfico de la República, o multa, se le convertirán estas en la de 
presidio y se le aplicara solo la pena de esta especie correspondiente al delito más grave, pero 
con el aumento de las dos terceras partes de la otra u otras penas de presidio en que hubiere 
incurrido por los demás delitos y de las dos terceras partes también del tiempo que resulte la 
conversión de las otras penas indicadas en la de presidio.
La conversión se hará computando un día de presidio por dos de prisión, por tres de arresto, 
por cuatro de relegación a colonia penitenciaria, por cinco de confinamiento o expulsión del 
espacio geográfico de la Republica, y por sesenta bolívares de multa.
Artículo 88.- Al culpable de dos o más delitos cada uno de los cuales acarree pena de prisión, 
solo se le aplicara la pena correspondiente al más grave, pero con el aumento de la mitad del 
tiempo correspondiente a la pena del otro u otros.
Artículo 89.- Al culpable de uno o más delitos que merecieren pena de prisión y de otro u otros 
que acarreen penas de arresto, relegación a colonia penitenciaria, confinamiento, expulsión del 
espacio geográfico de la República o multa, se le convertirán estas en la de prisión y se le 
aplicara solo la pena de esta especie que mereciere por el hecho más grave, pero con aumento 
de la mitad del tiempo correspondiente a la otra u otras penas de prisión en que hubiere 
incurrido y de la mitad también del tiempo que resulte de la conversión de las otras penas 
17
indicadas en la de prisión.
La conversión se hará computando un día de prisión por dos de arresto, por tres de relegación 
a colonia penitenciaria, confinamiento o expulsión del espacio geográfico de la República y por 
treinta bolívares de multa.
Artículo 90.- Al culpable de dos o más hechos punibles, cada uno de los cuales acarree pena de 
arresto, solo se le castigara con la pena correspondiente al más grave; pero aumentada en la 
tercera parte del tiempo correspondiente a la pena del otro u otros.
Artículo 91.- Al culpable de uno o más hechos punibles que merecieren pena de arresto y de 
otro u otros que acarrean penas de relegación a colonia penitenciaria, confinamiento, expulsión 
del espacio geográfico de la República o multa, se le convertirán estas en la de arresto y se le 
aplicara solo la pena del hecho más grave que la mereciere, pero con aumento de la tercera 
parte de la otra u otras penas de arresto en que hubiere incurrido y de la tercera parte también 
del tiempo que resulte de la conversión de las otras penas indicadas en la de arresto.
La conversión se hará computando un día de arresto por dos de relegación a colonia 
penitenciaria, confinamiento o expulsión del espacio geográfico de la República, y por quince 
bolívares de multa.
Artículo 92.- Al culpable de dos o más hechos punibles que merecieren penas de relegación a 
colonia penitenciaria, confinamiento o expulsión del espacio geográfico de la República, se le 
aplicara la primera con aumento de una cuarta parte del tiempo correspondiente a la otra u 
otras.
En los mismos términos se aplicara la de confinamiento, si con ellas solo concurriere la de 
expulsión del territorio de la República.
Artículo 93.- Cuando la pena de multa concurriere con la de relegación a colonia penitenciaria, 
confinamiento o expulsión del territorio de la República, no se aplicara aquella sino que se la 
convertirá en la de estas que le sea concurrente y la cual se impondrá entonces con el aumento
del tiempo correspondiente a la multa.
La conversión se hará a razón de un día de relegación a colonia Penitenciaria, de confinamiento 
o de expulsión del espacio geográfico de la Republica, por diez bolívares de multa.
Artículo 94.- En ningún caso excederá del límite máximo de treinta años la pena restrictiva de 
libertad que se imponga conforme a la Ley.
Artículo 95.- La duración de las penas accesorias se calculara según el monto de la pena 
principal única que se imponga de conformidad con los artículos anteriores.
Artículo 96.- Al culpable de dos o más hechos punibles que acarreen sendas penas de multa, se 
le aplicaran todas, pero nunca más de veinte mil bolívares si se trata de delitos, ni de tres mil 
bolívares si se trata de faltas.
Artículo 97.- Las reglas contenidas en los anteriores artículos se aplicaran al caso en que, 
después de una sentencia condenatoria, haya de ser juzgada la misma persona por otro hecho 
punible cometido antes de la condena o después de ésta, pero mientras este cumpliéndola.
Más, sí la pena se hubiere cumplido o se hubiere extinguido la condena antes que la nueva sea 
18
ejecutable, se castigara el nuevo hecho punible con la pena que le corresponda.
Artículo 98.- El que con un mismo hecho viole varias disposiciones legales, será castigado con 
arreglo a la disposición que establece la pena más grave.
Artículo 99.- Se consideraran como un solo hecho punible las varias violaciones de la misma 
disposición legal, aunque haya sido cometidas en diferentes fechas, siempre que se hayan 
realizado con actos ejecutivos de la misma resolución; pero se aumentara la pena de una sexta 
parte a la mitad.
TITULO IX
De la reincidencia
Artículo 100.- El que después de una sentencia condenatoria y antes de los diez años de 
haberla cumplido o de haberse extinguido la condena, cometiere otro hecho punible, será 
castigado por este con pena comprendida entre el término medio y maximum de la que le 
asigne la ley.
Si el nuevo hecho punible es de la misma índole que el anteriormente perpetrado, se aplicara la
pena correspondiente con aumento de una cuarta parte.
Artículo 101.- El que después de dos o más sentencias condenatorias a pena corporal, 
incurriere en hecho punible que la merezca de la misma especie y sea de la misma índole, en el 
termina indicado en el artículo anterior, será castigado con la pena correspondiente al nuevo 
hecho aumentada en la mitad.
Artículo 102.- Para los efectos de la ley penal, se consideran como delitos de la misma índole 
no solo los que violan la propia disposición legal, sino también los comprendidos bajo el mote 
del mismo Titulo de este Código y aun aquellos que, comprendidos en Títulos diferentes, 
tengan afinidad en sus móviles o consecuencias. 
TITULO X
De la extinción de la acción penal y de la pena
Artículo 103.- La muerte del procesado extingue la acción penal. La muerte del reo extingue 
también la pena, aun la pecuniaria impuesta y no satisfecha y todas las consecuencias penales 
de la misma, pero no impide la confiscación de los objetos o instrumentos con que se cometió 
el delito ni el pago de las costas procésales que se harán efectivas contra los herederos.
Artículo 104.- La amnistía extingue la acción penal y hace cesar la ejecución de la condena y 
todas las consecuencias penales de la misma. El indulto o gracia que condona la pena la hace 
cesar con todas sus accesorias. Cuando el indulto se concede conmutando la pena impuesta 
por otra inferior, se cumplirá ésta con la accesoria que le correspondan.
Artículo 105.- El cumplimiento de la condena extingue la responsabilidad criminal.
Artículo 106.- En los hechos punibles para cuya averiguación y castigo es menester instancia de
parte, el perdón del ofendido extingue la acción penal, pero no hace cesar la ejecución de la 
19
condena sino en aquellos casos establecidos por la ley.
El perdón obtenido por uno de los reos alcanza también a los demás El perdón no produce 
efecto respecto de quien se niegue a aceptarlos.
Artículo 107.- Ni la amnistía ni el indulto o gracia, ni el perdón de la parte ofendida dan 
derecho a la restitución de las armas o instrumentos confiscados, ni de las cantidades pagadas 
a titulo de multa o por costas procésales, pero no podrán cobrarse las cantidades que aun 
debiere el procesado.
Artículo 108.- Salvo el caso en que la ley disponga otra cosa, la acción penal prescribe así:
1.- Por quince años, si el delito mereciere pena de presidio que exceda de diez años.
2.- Por diez años, si el delito mereciere pena de presidio mayor de siete años, sin exceder de 
diez.
3.- Por siete años si el delito mereciere pena de presidio de siete años o menos.
4.- Por cinco años, si el delito mereciere pena de prisión de más de tres años.
5.- Por tres años, si el delito mereciere pena de prisión, de tres años o menos, arresto de más 
de seis meses, relegación a colonia penitenciaria, confinamiento o expulsión del espacio 
geográfico de la República.
6.- Por un año, si el hecho punible solo acarreare arresto por tiempo de uno a seis meses o 
multa mayor de ciento cincuenta bolívares o suspensión de ejercicio de profesión, industria o 
arte.
7.- Por tres meses, si el hecho punible solo acarreare pena de multa inferior a ciento cincuenta 
bolívares o arresto de menos de un mes.
Artículo 109.- Comenzara la prescripción: para los hechos punibles consumados, desde el día 
de la perpetración; para las infracciones, intentadas o fracasadas, desde el día en que se 
realizo el último acto de la ejecución; y para las infracciones continuadas o permanentes, desde
el día en que ceso la continuación o permanencia del hecho.
Si no pudiere promoverse o proseguirse la acción penal sino después de autorización especial o 
después de resuelta una cuestión prejudicial deferida a otro juicio, quedara en suspenso la 
prescripción y no volverá a correr hasta el día en que se de la autorización o se define la 
cuestión prejudicial.
Artículo 110.- Se interrumpirá el curso de la prescripción de la acción penal por el 
pronunciamiento de la sentencia siendo condenatoria, o por la requisitoria que se libre contra el 
reo, si este se fugare.
Interrumpirán también la prescripción el auto de detención o de citación para rendir indagatoria
y las diligencias procésales que le siga; pero si el juicio, sin culpa del reo, se prolongare por un 
tiempo igual al de la prescripción aplicable más la mitad del mismo, se declarara Prescrita la 
acción penal.
Si establece la ley un término de prescripción menor de un año, quedara ella interrumpida por 
cualquier acto de procedimiento; pero si en el término de un año, contado desde el día en que 
comenzó a correr la prescripción, no se dictare sentencia condenatoria, se tendrá por prescrita 
20
la acción penal.
La prescripción interrumpida comenzara a correr nuevamente desde el día de la interrupción.
La interrupción de la prescripción surte efectos para todos los que han concurrido al hecho 
punible, aun cuando los actos que interrumpan la prescripción no se refiere sino a uno.
Artículo 111.- Cuando un condenado sea sometido por cualquier otro hecho punible a un nuevo 
juicio, se computara la prescripción según la pena que deberá imponerse en la nueva 
sentencia, cuando resulte inferior a la impuesta en la anterior.
Artículo 112.- Las penas prescriben así:
1.- Las de presidio, prisión y arresto por un tiempo igual al de la pena que haya de cumplirse, 
más la mitad del mismo.
2.- Las de relegación a colonia penitenciaria, confinamiento y expulsión del espacio geográfico 
de la República, por un tiempo igual al de la condena, más la tercera parte del tiempo.
3.- Las de suspensión de empleo o inhabilitación para el ejercicio de profesión, industria o arte, 
por un tiempo igual al de la condena, más la cuarta parte del mismo.
4.- Las de multas en estos lapsos: las que no excedan de ciento cuarenta bolívares, a los tres 
meses; y las que pasen de dicho límite, a los seis meses; pero si fueren mayores de dos mil 
quinientos bolívares, solo prescribirán al año.
5.- Las de amonestación o apercibimiento, a los seis meses.
Se entiende que la pena que haya de cumplirse, a que se refieren los números 1 y 2 de este 
artículo, es la que resulte según el cómputo practicado por el juez de la causa.
Cuando la sentencia firme impusiere penas a más de un delito, el tiempo para la prescripción 
se aumentara en una cuarta parte del designado en este artículo para la respectiva pena.
El tiempo para la prescripción de la condena comenzara a correr desde el día en que quedo 
firme la sentencia o desde el quebrantamiento de la condena si hubiere esta comenzando a 
cumplirse; pero en el caso de nueva prescripción, se computara en ella al reo el tiempo de la 
condena sufrida.
Se interrumpirá esta prescripción, quedando sin efecto el tiempo transcurrido, en el caso de 
que el reo se presente o sea habido, y cuando cometiere un nuevo hecho punible de la misma 
índole antes de completar el tiempo de la prescripción, sin perjuicio de que esta pueda 
comenzar a correr de nuevo.
Si, en virtud de nueva disposición penal más favorable al reo, fuere menester revisar una 
sentencia condenatoria modificando la pena impuesta, solo se tendrá en consideración, para los
efectos de la prescripción, la pena que proceda conforme a la nueva disposición legal, la cual 
tendrá efecto retroactivo en todo lo que fuere en beneficio del reo.
Tampoco se tomara en consideración, para los efectos de la prescripción de la pena, la 
agravación que debiera aplicarse por quebrantamiento de la respectiva condena.
TITULO XI
21
De la responsabilidad civil, su extensión y efectos
Artículo 113.- Toda persona responsable criminalmente de algún delito o falta, lo es también 
civilmente.
La responsabilidad civil nacida de la penal no cesa porque se extingan esta o la pena, sino que 
durar como las demás obligaciones civiles con sujeción a las reglas del derecho civil.
Sin embargo, el perdón de la parte ofendida respecto a la acción penal, produce la renuncia de 
la acción civil si no se ha hecho reserva expresa.
Se prescribirá por diez años la acción civil que proceda contra funcionarios públicos por hechos 
ejecutados en el ejercicio del cargo.
Artículo 114.- La exención de la responsabilidad penal declarada en el artículo 62 número 4 del 
artículo 65 y artículos 69, 72 y 73, no comprende la exención de la responsabilidad civil, la cual 
se hará efectiva con sujeción a las reglas siguientes:
1.- Son responsables civilmente por los hechos que ejecuten los locos o dementes y demás 
personas comprendidas en el artículo 62, sus padres o guardadores a menos que hagan 
constar que no hubo por su parte culpa ni negligencia.
No existiendo estos o no teniendo bienes, responderán con los suyos propios los autores del 
hecho salvo, salvo al beneficio de competencia en la forma que establezca la ley civil.
2.- Son responsables civilmente las personas en cuyo favor se haya precavido el mal, a 
proporción del beneficio que hubieren reportado.
Los Tribunales señalaran, según su prudente arbitrio, la cuota proporcional de que cada 
interesado deba responder.
3.- Responderán con sus propios bienes los menores de quince años que ejecuten el hecho 
penado por la ley, salvo el beneficio de competencia.
Si no tuvieren bienes responderán sus padres o guardadores, a menos que conste que no hubo 
por su parte culpa o negligencia. La misma regla se observará respecto al sordomudo 
irresponsable criminalmente.
4.- En el caso del artículo 73 responderán civilmente los que hubieren causado la omisión y en 
su defecto los que hubieren incurrido en ella, salvo respecto a los últimos, el beneficio de 
competencia.
Artículo 115.- Las demás personas exentas de responsabilidad criminal lo están también de 
responsabilidad civil.
Artículo 116.- Son responsables civilmente, en defecto de los que lo sean criminalmente, los 
posaderos, dueños de casas de ventas de víveres o licores, y cualesquiera otras personas o 
empresas, por los delitos que se cometieren en los establecimientos que dirijan, siempre que 
por su parte o la de sus dependientes haya habido infracción de los reglamentos de policía.
Artículo 117.- Son además responsables subsidiariamente los posaderos o directores de 
establecimientos o casas de huéspedes, de los efectos robados a estos dentro de las mismas 
casas o establecimientos, o de su indemnización, siempre que los alojados hubieren dado 
conocimiento al mismo posadero, o director o al que haga sus veces, del depósito de aquellos 
objetos y además, hubieren observado las prevenciones que los dichos posaderos, o a sus 
22
sustitutos, les hubieren hecho sobre cuidado y vigilancia de los mismos.
Esta responsabilidad no tendrá lugar en caso de robo con violencia hecha a las personas, a no 
ser que este haya sido ejecutado por los dependientes de la casa.
La misma responsabilidad subsidiaria y con las mismas condiciones, toca a los capitanes o 
patrones de embarcaciones mercantes o de transporte, por el robo de los efectos de los 
pasajeros puestos a bordo de ellas, salvo que lo que se dice en el párrafo anterior de los 
dependientes, se entiende aquí de los empleados subalternos del buque.
Artículo 118.- Son también responsables subsidiariamente los maestros y las personas 
dedicadas a cualquier género de industria, por las faltas o los delitos en que incurran sus 
discípulos, oficiales o aprendices en el desempeño de su obligación o servicio.
No incurren en esta responsabilidad si prueban que no han podido evitar el hecho de sus 
discípulos, oficiales o aprendices.
Artículo 119.- En caso de rebelión existe la solidaridad en la responsabilidad civil derivada de 
los daños y expropiaciones causados por fuerzas rebeldes.
Tal responsabilidad solidaria comprende a todos los que figuren en la insurrección con el grado 
de general, aun cuando sea usurpado, y cualquiera que sea el lugar de la República donde las 
fuerzas rebeldes hayan causado el daño.
En cuanto a los rebeldes que hayan actuado con grados inferiores, aun cuando sean usurpados, 
la solidaridad sólo existe por los daños y depreciaciones que cause cualquier fuerza rebelde en 
el respectivo Estado, Distrito Metropolitano de Caracas, Territorio o Dependencia Federal, 
donde ellos hayan participado en la rebelión.
Se exceptúan únicamente de responsabilidad civil los soldados reclutados por los rebeldes, o 
que al cometer el daño lo hubiesen hecho en cumplimiento de órdenes superiores.
Artículo 120.- La responsabilidad civil establecida en los artículos anteriores comprende:
1.- La restitución.
2.- La reparación del daño causado.
3.- La indemnización de perjuicios.
Artículo 121.- La restitución deberá hacerse de la misma cosa, siempre que sea posible, con 
pago de los deterioros o menoscabos a regulación del Tribunal.
La restitución debe hacerse aun cuando la cosa se halle en poder de un tercero que la posea 
legalmente, salvo su repetición contra quien corresponda.
No será aplicable esta disposición cuando el tercero haya adquirido la cosa en la forma y con 
los requisitos establecidos por las leyes para hacerla irreivindicable.
Si no fuere posible la restitución de la cosa, se reparará la pérdida pagándose el valor de ella.
La reparación se hará valorando la entidad del daño a regulación del tribunal, atendido el precio
23
natural de la cosa, siempre que fuere posible, y el grado de afección en que la tenga el 
agraviado; y solo se exigirá cuando no haya lugar a la restitución.
Artículo 122.- La indemnización de perjuicio comprenderá no solo los que se hubiesen causado 
al agraviado, sino también los que se hubieren irrogado por razón del delito, a su familia o a un 
tercero.
Los Tribunales regularán el importe de esta indemnización, en los mismos términos prevenidos 
para la reparación del daño en el artículo precedente.
Artículo 123.- La obligación de restituir, reparar el daño o indemnizar los perjuicios, se trasmite 
a los herederos del responsable, pero hasta concurrencia del monto de la herencia, siempre 
que la acepten bajo beneficio de inventario.
La acción para repetir la restitución, reparación o indemnización, se transmite igualmente a los 
herederos del perjudicado.
Artículo 124.- Si el hecho punible es imputable a varias personas, quedan éstas obligadas 
solidariamente por el daño causado.
Artículo 125.- El que por título lucrativo participe de los efectos de un delito o falta esta 
obligado al resarcimiento hasta la cuantía en que hubiere participado.
Artículo 126.- Los condenados como responsables criminalmente lo serán también en la propia 
sentencia, en todo caso a la restitución de la cosa ajena o a su valor; en las costas procésales y
en las indemnización de perjuicios, en caso de constituirse el agraviado en acusador y parte 
civil.
Artículo 127.- En caso de que la responsabilidad civil haya de reclamarse contra una persona 
distinta de la que cometió el hecho no podrá hacerse efectiva sino en juicio separado en que 
ella intervenga.
LIBRO SEGUNDO
DE LAS DIVERSAS ESPECIES DE DELITO
TITULO I
De los delitos contra la independencia y la seguridad de la
Nación
CAPITULO I
De la traición a la Patria y otros delitos contra ésta
Artículo 128.- Cualquiera que, de acuerdo con una Nación extranjera o con enemigos 
exteriores, conspire contra la integridad del territorio de la patria o contra sus instituciones 
republicanas, o la hostilice por cualquier medio para alguno de estos fines, será castigado con 
la pena de presidio de veinte a treinta años.
Artículo 129.- El que dentro o fuera de Venezuela, sin complicidad con otra Nación, atente por 
24
si solo contra la independencia o la integridad del espacio geográfico de la República, será 
castigado con la pena de presidio de veinte a veintiséis años.
Con la misma pena será castigado quien solicite, gestione o impetre, en cualquier forma, la 
intervención del un Gobierno extranjero para derrocar al gobierno venezolano.
Artículo 130.- Cualquiera que, en tiempo de guerra de alguna Nación extranjera con Venezuela, 
aparezca sublevado en armas contra el Gobierno legítimo de la República, y no las deponga a 
la primera intimación de la autoridad pública, será castigado con la pena de presidio de 
dieciocho a veinticinco años.
Artículo 131.- Cualquiera que, dentro o fuera del territorio nacional, y a tiempo que Venezuela 
se halle amenazada de guerra extranjera, favorezca, facilite o ayude directa o indirectamente, 
con revueltas intestinas, o por medio de actos de perturbación del orden público, las miras, 
planes o propósitos de los enemigos extraños y no se aparte de aquellas revueltas, ni se 
retraiga de dichos actos a la primera intimación de la autoridad pública o por propia o 
espontánea deliberación, será castigado con presidio de doce a veinticuatro años.
Artículo 132.- Cualquiera que, dentro o fuera del territorio nacional, conspire para destruir la 
forma política republicana que se ha dado la Nación será castigado con presidio de ocho a 
dieciséis años.
En la misma pena incurrirá el venezolano que solicitare la intervención extranjera en los 
asuntos de la política interior de Venezuela, o pidiere su concurso para trastornar la paz de la 
República o que ante sus funcionarios, o por publicaciones hechas en la prensa extranjera, 
incitare a la guerra civil en la República o difamare a su Presidente o ultrajare al Representante 
diplomático o a los funcionarios consulares de Venezuela, por razón de sus funciones, en el país
donde se cometiere el hecho.
Artículo 133.- Cualquiera que de la manera expresada en el artículo 128, estorbe o impida, 
enerve o disminuya la acción del Gobierno Nacional o de los Estados para la defensa nacional, 
sin atender ni respetar las intimaciones de la autoridad pública, será castigado con presidio de 
cinco a diez años.
Artículo 134.- Cualquiera que indebidamente y con perjuicio de la República, haya revelado los 
secretos políticos o militares concernientes a la seguridad de Venezuela, bien sea comunicado o 
publicando los documentos, datos, dibujos, planos u otras informaciones relativas al material, 
fortificaciones u operaciones militares, bien sea diafanizando de otra manera su conocimiento, 
será castigado con presidio de siete a diez años.
La pena será de ocho a doce años si los secretos se han revelado a una Nación que este en 
guerra con Venezuela o a los Agentes de dicha Nación, o también si el hecho ha causado la 
perturbación de las relaciones amistosas de la República con otro gobierno.
La pena se aumentará con una tercera parte si el culpable tenía los dibujos, planos o 
documentos, o había adquirido el conocimiento de los secretos por razón de su empleo, cargo 
público o funciones. También se aumentará la pena de la misma manera si por fraude hurto o 
violencia se hubiere hecho la adquisición de dicho conocimiento o de aquellos objetos.
Artículo 135.- El que hubiere obtenido la revelación de los secretos o se los hubiere procurado 
por cualquier medio ilegitimo, será castigado con las penas establecidas en el artículo anterior, 
y conforme a las distinciones que en el se hacen.
25
Artículo 136.- Si los secretos especificados en el artículo 134 se han divulgado por efecto de la 
negligencia o imprudencia de los que, en razón de su empleo, estaban en posesión de los 
dibujos, planos o documentos, o tenían conocimiento de los secretos, los culpables serán 
castigados con prisión de cuarenta y cinco días a nueve meses.
Artículo 137.- Cualquiera que, indebidamente, haya levantado los planos de las fortificaciones, 
naves o aeronaves de guerra, establecimientos vías u obras militares, o que con tal objeto se 
hubiere introducido, clandestinamente o con engaño, en los lugares prohibidos al acceso 
público por la autoridad militar, será castigado, con prisión de tres a quince meses.
El solo hecho de introducirse con engaño o clandestinamente en los mencionados lugares, 
merece pena de prisión que puede ser de uno hasta tres meses.
Artículo 138.- El individuo que, encargado por el Gobierno de la República para tratar de 
negocios de Venezuela con un Gobierno extranjero, traicione su mandato perjudicando los 
intereses públicos, será castigado con presidio de seis a doce años.
Artículo 139.- Las penas determinadas por los artículos 128 y siguientes, se aplicaran también 
si el delito se ha cometido con perjuicio de una Nación aliada con Venezuela para la guerra y en
el Curso de esta.
Artículo 140.- El Venezolano o extranjero residente en la República, que en tiempo de guerra 
facilite directa o indirectamente a la Nación enemiga o a sus agentes, dinero, provisiones de 
boca o elementos de guerra que puedan emplearse en perjuicio de Venezuela, será castigado 
con prisión de uno a cinco años.
Artículo 141.- Cualquiera que por desprecio arrebatare, rompiere o destruyere en un lugar 
público o abierto al público, la bandera nacional u otro emblema de la República, será castigado
con prisión de dos meses a un año. Si este delito se cometiere encontrándose la República 
empeñada en una guerra extranjera, la prisión será de trece meses a dos años.
Artículo 142.- El venezolano que acepte honores, pensiones u otras dádivas de alguna Nación 
que se halle en guerra con Venezuela, será castigado con presidio de seis a doce años.
Artículo 143.- En multa de cien a mil bolívares incurrirán los empleados públicos que, sin llenar 
el requisito impuesto en el ordinal 13 del artículo 187 de la Constitución de la República 
Bolivariana de Venezuela, admitan dádivas, cargos, honores y recompensas de Naciones 
extranjeras.
CAPITULO II
De los delitos contra los Poderes Nacionales y de los Estados
Artículo 144.-Serán castigados con presidio de doce a veinticuatro años:
1.- Los que se alcen públicamente, en actitud hostil, contra el Gobierno legítimamente 
constituido o elegido, para deponerlo o impedirle tomar posesión del mando.
2.- Los que, sin el objeto de cambiar la forma política republicana que se ha dado la Nación, 
conspiren o se alcen para cambiar violentamente la Constitución de la República Bolivariana de 
Venezuela.
En la mitad de la pena referida incurrirán los que cometen los actos a que se refieren los 
26
números anteriores, con respecto a los Gobernadores de los Estados, los Consejos Legislativos 
de los Estados y las Constituciones de los Estados; y en la tercera parte de dicha pena, los que 
se cometieren contra los Alcaldes de los Municipios.
3.- Los que promuevan la guerra civil entre la República y los Estados o entre estos.
Artículo 145.- Cualquiera que, sin autorización del Gobierno Nacional, haga levas o arme 
venezolanos o extranjeros en el espacio geográfico de la República para ponerlos al servicio de 
otra Nación será castigado con arresto en Fortaleza o Cárcel Política por tiempo de seis meses a
dos años. La pena será de uno a tres años, si entre los reclutados hay alguno que pertenezca al
Ejercito.
Artículo 146.- Cualquiera que ejecute algún acto que tenga por objeto hacer tomar las armas a 
los habitantes de la República contra los Poderes Públicos de la Nación, será castigado con 
presidio de tres a seis años. Cuando los actos de que se trata en este artículo se cometieren 
con respecto a alguno de los Estados de la República, las penas que se establecen se reducirán 
a la mitad de las indicadas en el propio artículo.
Artículo 147.- El que, sin estar autorizado por la ley ni por orden del Gobierno, tome el mando 
de tropas, plazas, fortalezas, puestos militares, puertos, poblaciones o buques o aeronaves de 
guerra, será castigado con arresto en Fortaleza o Cárcel Política, por tiempo de treinta meses a 
cinco años.
Artículo 148.- El que ofendiere de palabra o por escrito, o de cualquier otra manera irrespetare 
al Presidente de la República o a quien este haciendo sus veces, será castigado con prisión de 
seis a treinta meses, si la ofensa fuere grave y con la mitad de esta pena, si fuere leve.
La pena se aumentará en una tercera parte si la ofensa se hubiere hecho públicamente.
Parágrafo Único.- Si la ofensa fuere contra el Presidente de alguna de las Cámaras Legislativas 
o el Presidente del Tribunal Supremo de justicia, la pena será de cuatro meses a dos años, 
cuando la ofensa fuere grave y con la mitad de esta pena, cuando fuere leve.
Artículo 149.- Cuando los hechos especificados en el artículo precedente, se efectuaren contra 
el Gobernador de alguno de los Estados, o contra los Ministros del Despacho, Vicepresidente 
Ejecutivo de la República, Alcalde Mayor del Distrito Metropolitano de Caracas, Magistrados del 
Tribunal Supremo de Justicia, los Presidentes de los consejos Legislativos de los Estados y los 
Jueces Superiores, o contra la persona que este haciendo sus veces, la pena indicada en dicho 
artículo se reducirá a su mitad, y a su tercera parte si se trata de los Alcaldes de los Municipios.
Artículo 150.- Cualquiera que vilipendiare públicamente a la Asamblea Nacional, al Tribunal 
Supremo de Justicia o al Gabinete o Consejo de Ministros, así como a alguno de los Consejos 
Legislativos de los Estados o algunos de los Tribunales Superiores, será castigado con prisión 
de quince días a diez meses.
En la mitad de dicha pena incurrirán los que cometieren los hechos a que se refiere este 
artículo, con respecto a los Consejos Municipales.
La pena se aumentará proporcionalmente en la mitad, si la ofensa se hubiere cometido 
hallándose las expresadas Corporaciones en ejercicio de sus funciones oficiales.
Artículo 151.- Corresponde a los Tribunales de Justicia determinar sobre la gravedad o lenidad 
27
de las ofensas a que se refieren los artículos 148, 149 y 150.
Artículo 152.- El enjuiciamiento por los hechos de que hablan los artículos precedentes no se 
hace lugar sino mediante requerimiento de la persona o cuerpo ofendido, hecho por conducto 
del Representante del Ministerio Público, ante el Juez competente.
CAPITULO III
De los delitos contra el derecho internacional
Artículo 153.- Los venezolanos o extranjeros que cometan actos de piratería serán castigados 
con presidio de diez a quince años.
Incurren en este delito los que rigiendo o tripulando un buque no perteneciente a la Marina de 
Guerra de ninguna Nación, ni provisto de patente de corso debidamente expendida, o haciendo 
parte de un cuerpo armado que ande a su bordo, ataquen naves o cometan depredaciones en 
ellas o en los lugares de la costa donde arriben, o se declaren en rebelión contra el Gobierno de 
la República.
Artículo 154.- Los venezolanos o extranjeros que en Venezuela recluten gente o acopien armas,
o formen juntas o preparen expediciones o salgan de espacio geográfico de la República en 
actitud hostil para acometer o invadir el de una Nación amiga o neutral, serán castigados con 
pena de tres a seis años de arresto en Fortaleza o Cárcel Política.
En la misma pena determinada en este artículo incurren los venezolanos o extranjeros que en 
Venezuela construyan buques, los armen en guerra o aumenten sus fuerzas o pertrechos, su 
dotación o el número de sus marineros para hacer la guerra a una nación con la cual este en 
paz la República.
Artículo 155.- Las penas fijadas en el artículo que antecede, se aumentarán en una tercera 
parte si los actos hostiles contra la Nación amiga o neutral, han expuesto a Venezuela al peligro
de una guerra internacional o han hecho romper las relaciones amistosas del Gobierno de 
República con de aquella Nación.
Se aplicarán dobladas las susodichas penas si por consecuencia de los actos mencionados, se le
ha declarado la guerra a la Republica.
Artículo 156.- Incurren en pena de arresto en Fortaleza o Cárcel Política por tiempo de uno a 
cuatro años:
1.- Los venezolanos o extranjeros que, durante una guerra de Venezuela contra otra Nación, 
quebranten las treguas o armisticios o los principios que observan los pueblos civilizados en la 
guerra, como el respeto debido a los prisioneros, a los no combatientes, a la bandera blanca, a 
los parlamentarios, a la Cruz Roja y otros casos semejantes, sin perjuicio de lo que dispongan 
las leyes militares, que se aplicarán especialmente en todo lo que a éste respecto ordenen.
2.- Los venezolanos o extranjeros que, con actos de hostilidad contra uno de los beligerantes, 
cometidos dentro del espacio geográfico de la República, quebranten la neutralidad de ésta en 
caso de guerra entre naciones extrañas.
3.- Los venezolanos o extranjeros que violen las Convenciones o Tratados celebrados por la 
República, de un modo que comprometa la responsabilidad de ésta.
Artículo 157.- Los venezolanos o extranjeros que contra la prohibición de las leyes, decretos o 
28
mandamientos de las autoridades de una Nación amiga o neutral, entren en ella por la fuerza o 
clandestinamente partiendo del territorio de Venezuela, serán castigados con pena de expulsión
del espacio geográfico de la República por tiempo de dos a cinco años.
Artículo 158.- Cualquiera que cometa un delito en el espacio geográfico de la República contra 
el Jefe o Primer Magistrado de una Nación extranjera, incurrirá en la pena aplicable al hecho 
cometido con un aumento de una sexta a una tercera parte.
Si se tratara de un acto contra la vida, la seguridad o la libertad individual de dicho personaje, 
la agravación de la pena, de conformidad con la disposición anterior, no podrá ser menor de 
tres años de prisión.
En los demás casos la pena corporal no podrá ser menor de sesenta días, ni la pena pecuniaria 
inferior a doscientos cincuenta bolívares.
Si el hecho punible fuere de los que no permiten procedimiento de oficio, el juicio no se hará 
lugar sino a instancia del Gobierno extranjero.
Artículo 159.- Cualquiera que por acto de menosprecio a una Potencia extranjera, arrebate, 
rompa o destruya la bandera o cualquier otro emblema de dicha Nación, será castigado con 
arresto en Fortaleza o Cárcel Política por tiempo de uno a seis meses. El enjuiciamiento no se 
hará lugar sino a instancia del Gobierno extranjero.
Artículo 160.- En los casos de delitos cometidos contra los Representantes de Potencias 
extranjeras acreditadas cerca del gobierno de Venezuela, en razón de sus funciones, se 
aplicaran las penas establecidas para los mismos hechos cometidos contra los funcionarios 
públicos venezolanos, por razón de sus funciones. Si se tratare de ofensas cometidas, el 
enjuiciamiento no podrá hacerse lugar sino mediante la instancia correspondiente de la parte 
agraviada.
CAPITULO IV
Disposiciones comunes a los Capítulos precedentes
Artículo 161.- Cualquiera que para cometer alguno de los delitos previstos en los artículos 
131,144 y 146, se valga de fuerza armada o ejerza en ella mando superior o atribuciones 
especiales, será castigado con arresto en Fortaleza o Cárcel Política por tiempo de cinco a siete 
años.
Artículo 162.- Cualquiera que fuera de los casos previstos en el artículo 84, proporcione 
voluntariamente amparo o asistencia, facilite recurso a la fuerza armada de que se hable en el 
artículo precedente, o de algún modo favoreciere sus operaciones, será castigado con arresto 
en Fortaleza o Cárcel Política por tiempo de tres a treinta meses.
Artículo 163.-Estarán exentos de la pena señalada a los actos previstos en los dos artículos 
precedentes:
1.- Los que antes de toda medida de autoridad o de la fuerza pública, o inmediatamente 
después, hayan disuelto la gente armada o impedido que ésta cometiese el delito para el cual 
se había reunido.
2.- Los que no habiendo participado en la formación o en el mando de la gente armada, 
consintieren antes o inmediatamente después de dicha medida, en retirarse sin resistencia 
29
entregando o abandonando sus armas.
3.- Los soldados reclutados por las fuerzas rebeldes.
Artículo 164.- Cuando varias personas han concertado o intentado, por medios determinados, 
cometer alguno de los delitos previstos en los artículos 128, 144 y 146 y primera parte del 
artículo 158, cada una de ellas será castigada como sigue:
1.- En los casos del artículo 128, con la pena de presidio de seis a doce años.
2.- En el caso de los artículos 144, con la pena de presidio de tres a seis años y en el caso del 
artículo 146, con presidio de seis meses a un año.
3.- En el caso de primer aparte del artículo 158, con prisión de uno a tres años.
Estarán exentos de toda pena los que se retiren del complot antes de haberse dado principio a 
la ejecución del delito y antes de que se inicie el procedimiento judicial correspondiente.
El que, fuera de los casos previstos en los artículos 83 y 84 excitare públicamente a cometer 
alguno de los delitos previstos en los artículos 128, 144 y 146, será castigado, solamente por 
ese hecho, con presidio de uno a tres años en el caso del artículo 128 y con prisión por igual 
tiempo en los casos de los otros dos artículos.
Artículo 165.- Cuando en el curso de la ejecución de alguno de los delitos previstos en el 
presente Título, el inculpado cometa otro delito que merezca pena corporal, mayor de treinta 
meses, la pena que resultare de la aplicación del Título VIII del Libro Primero, se aumentará en 
una sexta parte.
Si el nuevo delito cometido, fuere el de homicidio o de lesiones, se seguirán las reglas 
siguientes:
1.- Si tales delitos fueron cometidos por las fuerzas rebeldes en acción de guerra, se 
aumentará en una mitad la Pena normalmente señalada para su castigo.
2.- Los homicidios y lesiones cometidos por las fuerzas rebeldes no en acción de guerra, se 
castigaran de conformidad con las disposiciones de los Capítulos I, II y III, Título IX Libro 
Segundo del presente Código.
3.- Los homicidios y lesiones cometidos por las fuerzas del Gobierno se castigarán conforme al 
Código Militar.
Artículo 166.- La disposición del artículo precedente se aplicará también al que, para cometer 
alguno de los delitos previstos en el presente Titulo, invada algún edificio público o particular, o 
se apodere con violencia o engaño, de armas, municiones o víveres existentes en el lugar de la 
venta o depósito, aunque el hecho merezca una pena corporal menor de treinta meses.
TITULO II
Delitos contra la libertad
CAPITULO I
De los delitos contra las libertades políticas
Artículo 167.- Cualquiera que, por medio de violencias, amenazas o tumultos, impida o 
30
paralice, total o parcialmente, el ejercicio de cualquiera de los derechos políticos, siempre que 
el hecho no este previsto por una disposición especial de la ley, será castigado con arresto en 
Fortaleza o Cárcel Política por tiempo de quince días a quince meses.
Si el culpable es un funcionario público y ha cometido el delito con abuso de sus funciones, el 
arresto será de seis a treinta meses.
CAPITULO II
De los delitos contra la libertad de cultos
Artículo 168.- El que por ofender algún culto lícitamente establecido o que se establezca en la 
República, impida o perturbe el ejercicio de las funciones o ceremonias religiosas, será 
castigado con arresto desde cinco hasta cuarenta y cinco días.
Si el hecho fuere acompañado de amenazas, violencias, ultrajes o demostraciones de 
desprecio, el arresto será por tiempo de cuarenta y cinco días a quince meses.
Artículo 169.- El que por hostilidad contra algún culto establecido o que se establezca en la 
República, vilipendie a la persona que lo profese, será castigado, por acusación de la parte 
agraviada con prisión de uno hasta seis meses.
Artículo 170.- El que por desprecio a un culto establecido o que se establezca en la República, 
destruya, maltrate o desperfeccione de cualquier manera, en un lugar público, las cosas 
destinadas a dicho culto; y también el que violente o vilipendie a alguno de sus ministros, será 
castigado con prisión de cuarenta y cinco días a quince meses.
Si se trata de otro delito cometido contra el ministro de algún culto en ejercicio de sus 
funciones o causa de estas, la pena fijada a dicho delito se aumentará en una sexta parte.
Artículo 171.- Cualquiera que en los lugares destinados al culto, o en los cementerios, 
deteriore, desperfeccione o afee los monumentos, pinturas, piedras, lápidas, inscripciones o 
túmulos, será castigado con arresto de uno a seis meses o multa de ciento cincuenta a mil 
quinientos bolívares.
Artículo 172.- Cualquiera que cometa actos de profanación en el cadáver o en las cenizas de 
una persona y cualquiera que con un fin injurioso, o simplemente ilícito, sustrajere, 
fraudulentamente, el todo o parte de los despojos o restos mismos, o de alguna manera viole 
un túmulo o urna cineraria, será castigado con prisión de seis meses a tres años.
Artículo 173.- Cualquiera que fuera de los casos antes indicados, profanare total o 
parcialmente, el cadáver de alguna persona, lo exhumare, sustrajere o se apoderare de sus 
restos, será castigado con prisión de tres a quince meses. Si el hecho se ha cometido por el 
administrador o celador de un cementerio o lugar de sepulturas, o por persona a la cual se 
hubiere confiado la guarda del cadáver o de los restos, la pena se aumentará en una tercera 
parte en el primer caso, y en una cuarta parte en el segundo.
CAPITULO III
De los delitos contra la libertad individual
Artículo 174.- Cualquiera que reduzca a esclavitud a alguna persona o la someta a una 
31
condición análoga, será castigado con presidio de seis a doce años. En igual pena incurrirán los 
que intervinieren en la trata de esclavos.
Artículo 175.- Cualquiera que ilegítimamente haya privado a alguno de su libertad personal 
será castigado con prisión de quince días a treinta meses.
Si el culpable para cometer el delito o durante su comisión, hizo uso de amenazas, sevicia o 
engaño, o si lo cometió por espíritu de venganza o lucro, o con el fin o pretexto de religión, o si 
secuestró la persona para ponerla al servicio militar de país extranjero, la prisión será de dos a 
cuatro años.
Si el delito se ha cometido contra algún ascendiente o cónyuge, contra algún miembro de la 
Asamblea Nacional; de los Consejos Legislativos de los Estados, contra algún Magistrado del 
Tribunal Supremo de justicia o contra cualquier otro Magistrado Público, por razón de sus 
funciones, o si del hecho ha resultado algún perjuicio grave para la persona, la salud o los 
bienes del agraviado, la pena de prisión será de treinta meses a siete años.
Si el culpable, espontáneamente, ha puesto en libertad a la persona antes de toda diligencia de 
enjuiciamiento, sin haber conseguido el fin que se proponía ni haberle ocasionado daño alguno, 
la pena será de quince meses a tres y medio años.
Artículo 176.- Cualquiera que, sin autoridad o derecho para ello, por medio de amenazas, 
violencias u otros apremios ilegítimos, forzare a una persona a ejecutar un acto a que la Ley no 
la obliga o a tolerarlo o le impidiere ejecutar alguno que no le esta prohibido por la misma, será
penado con prisión de quince días a treinta meses.
Si el hecho ha sido con abuso de autoridad pública, o contra algún ascendiente o cónyuge, o 
contra algún funcionario público por razón de sus funciones, o si del hecho ha resultado algún 
perjuicio grave para la persona, la salud o los bienes del agraviado, la pena será de prisión de 
treinta meses a cinco años.
El que, fuera, de los casos indicados y de otros que prevea la ley, amenazare a alguno con 
causarle un daño grave e injusto, será castigado con relegación a colonia penitenciaria por 
tiempo de uno a diez meses o arresto de quince días a tres meses, previa la querella del 
amenazado.
Artículo 177.- El funcionario público que con abuso de sus funciones o quebrantando las 
condiciones o las formalidades prescritas por la ley, privare de la libertad a alguna persona, 
será castigado con prisión de cuarenta y cinco días a tres y medio años; y si el delito se ha 
cometido con alguna de las circunstancias indicadas en el primero y segundo apartes del 
artículo precedente, la prisión será de tres a cinco años.
En el caso previsto en el último aparte del artículo 175, la pena será de diez meses a dos y 
medio años.
Artículo 178.- Cualquiera que con un objeto extraño al de satisfacer sus propias pasiones, de 
contraer matrimonio o de realizar alguna ganancia hubiere arrebatado a una persona, menor 
de quince años, aun consintiéndolo ella, del lado de sus padres, tutores o demás guardadores 
siquiera sean temporalmente, será castigado con prisión de seis meses a dos años; e igual 
pena se impondrá al que, indebidamente, secuestre a dicha persona aunque esta preste su 
asenso para ello.
Si el delito se hubiere cometido sin la aquiescencia de la persona arrebatada o secuestrada, o si
32
ésta no tuviere doce años de edad, se aplicarán según los casos, las disposiciones y las penas 
especificadas en los artículos precedentes.
Artículo 179.- El funcionario público que, con abuso de sus funciones, ordene o ejecute la 
pesquisa o registro del cuerpo de una persona, será castigado con prisión de uno a cinco 
meses.
Artículo 180.- El funcionario público que rigiendo un establecimiento penitenciario o un 
establecimiento penal, reciba en calidad de preso o de detenido, a alguna persona, sin orden 
escrita de la autoridad competente, o se niegue a obedecer una orden escrita de excarcelación 
emanada de la misma autoridad, será castigado con prisión de cuatro a seis meses.
Artículo 181.- Todo funcionario público competente que, teniendo conocimiento de una 
detención, omita, retarde o rehusé tomar medidas para hacerla cesar o para denunciarla a la 
autoridad que deba proveer al efecto será castigado con multa de cien a mil bolívares.
Artículo 181-A. La autoridad pública, sea civil o militar, o cualquier persona al servicio del 
Estado que ilegítimamente prive de su libertad a una persona, y se niegue a reconocer la 
detención o a dar información sobre el destino o la situación de la persona desaparecida, 
impidiendo, el ejercicio de sus derechos y garantías constitucionales y legales, será castigado 
con pena de quince a veinticinco años de presidio. Con igual pena serán castigados los 
miembros o integrantes de grupos o asociaciones con fines terroristas, insurgentes o 
subversivos, que actuando como miembros o colaboradores de tales grupos o asociaciones, 
desaparezcan forzadamente a una persona, mediante plagio o secuestro. Quien actúe tamo 
cómplice o encubridor de este delito será sancionado con pena de doce a dieciocho años de 
presidio.
El delito establecido en este artículo se considerará continuado mientras no se, establezca el 
destino o ubicación de la víctima.
Ninguna orden o instrucción de una autoridad pública, sea esta civil, millar o de otra índole, ni 
estado de emergencia, de excepción o de restricción de garantías, podrá ser invocada para 
justificar la desaparición forzada.
La acción penal derivada de ese delito y su pena serán imprescriptibles, y los responsables de 
su comisión no podrán gozar de beneficio alguno, incluidos el indulto y la amnistía.
Si quienes habiendo participado en actos que constituyan desapariciones forzadas, contribuyen 
a la reaparición con vida de la víctima o dan voluntariamente informaciones que permitan 
esclarecer casos de desaparición forzada, la pena establecida en este artículo les podrá ser 
rebajada en sus dos terceras partes.
Artículo 182.- Todo funcionario público encargado de la custodia o conducción de alguna 
persona detenida o condenada, que cometa contra ella actos arbitrarios o la someta a actos no 
autorizados por los reglamentos del caso, será castigado con prisión de quince días a veinte 
meses. Y en la misma pena incurrirá el funcionario público que investido, por razón de sus 
funciones, de autoridad respecto de dicha persona, ejecute con ésta alguno de los actos 
indicados.
Se castigaran con prisión de 3 a 6 años los sufrimientos, ofensas a la dignidad humana, 
vejámenes, torturas o atropellos físicos o morales cometidos en persona detenida por parte de 
sus guardianes o carceleros, o de quien diera la orden de ejecutarlos, en contravención, a los 
33
derechos individuales reconocidos en el ordinal 3° del artículo 60 de la Constitución.
Artículo 183.- Cuando para cometer alguno de los delitos previstos en los artículos anteriores, 
el funcionario público hubiere procedido para satisfacer algún interés privado, las penas serán 
las siguientes: en el caso del artículo 181, en lugar de la pena de multa, se impondrá la de 
prisión, de tres a cuarenta y cinco días; y en los demás casos la pena correspondiente se 
aumentará en una sexta parte.
CAPITULO IV
De los delitos contra la inviolabilidad del domicilio
Artículo 184.- Cualquiera que, arbitraria, clandestina o fraudulentamente, se introduzca o 
instale en domicilio ajeno, o en sus dependencias, contra la voluntad de quien tiene derecho a 
ocuparlo, será castigado con prisión de quince días a quince meses.
Si el delito se ha cometido de noche o con violencia a las personas, o con armas, o con el 
concurso de varios individuos, la prisión será de seis a treinta meses. El enjuiciamiento no se 
hará lugar sino por acusación de la parte agraviada.
Artículo 185.- El funcionario público que con abuso de sus funciones o faltando a las 
condiciones o formalidades establecidas por la ley, se introduzca en domicilio ajeno o en sus 
dependencias, será castigado con prisión de cuarenta y cinco días a dieciocho meses.
Si el hecho fuere acompañado de pesquisas o de algún otro acto arbitrario, la prisión será de 
seis a treinta meses.
Si consta que el culpable ha obrado por causa de algún interés privado, las pena se aumentará 
en una sexta parte.
CAPITULO V
De los delitos contra la inviolabilidad del secreto
Artículo 186.- El que indebidamente abra alguna carta, telegrama o pliego cerrado que no se le 
haya dirigido, o que indebidamente lo tome para conocer su contenido, aunque no este 
cerrado, perteneciendo a otro, será castigado con arresto de ocho a veinte días.
Si divulgando el contenido el culpable ha causado algún perjuicio, la pena será de quince días a 
diez meses de arresto.
Artículo 187.- Cualquiera que haya suprimido indebidamente alguna correspondencia epistolar 
o telegráfica que no le pertenezca, aunque estando cerrada no la hubiere abierto, será 
castigado con arresto de uno a seis meses.
Si el hecho ha ocasionado algún perjuicio, el arresto no podrá bajar de cuarenta y cinco días.
Artículo 188.- Cualquiera que teniendo una correspondencia epistolar o telegráfica, no 
destinada a la publicidad, la hiciere indebidamente pública, aunque le haya sido dirigida, 
siempre que el hecho pueda ocasionar algún perjuicio, será castigado con multa de cincuenta a 
mil bolívares.
34
Artículo 189.- El que estando empleado en el servicio de correos o telégrafos, con abuso de su 
oficio se adueñare de alguna carta, telegrama, comunicación o cualquiera otra correspondencia 
no cerrada, o que estándolo, la abra para conocer su contenido, o la retenga o revele su 
existencia o contenido a otra persona distinta del título de su destino, será castigado con 
prisión de quince días a quince meses.
La misma pena se impondrá al que en servicio y con abuso de los mencionados oficios, suprima 
alguna de las dichas correspondencias.
Si alguno de los hechos previstos en el presente artículo causare algún perjuicio, la pena de 
prisión será de tres meses a dos años.
Artículo 190.- El que teniendo por razón de su estado, funciones, profesión, arte u oficio, 
conocimiento de algún secreto cuya divulgación pueda causar algún perjuicio, lo revela, no 
obstante, sin justo motivo, será castigado con prisión de cinco a treinta días.
Artículo 191.- En lo que concierne a los delitos previstos en los artículos 186, 187, 188 y 190 
siempre que el hecho no hubiere ocasionado algún perjuicio que interese al orden público, el 
enjuiciamiento no se hará lugar sino por acusación de la parte agraviada.
CAPITULO VI
De los delitos contra la libertad del trabajo
Artículo 192.- Cualquiera que, por medio de violencias o amenazas, restrinja o suprima, de 
alguna manera, la libertad del comercio o de la industria, será castigado con prisión de uno a 
diez meses.
Artículo 193.- Todo el que valiéndose de violencias ocasione o haga que continúe una cesación 
o suspensión de trabajo, con el objeto de imponer a los obreros, patrones o empresarios 
alguna disminución o aumento de salarios o también convenios diferentes de los pactados, será 
castigado con arresto de uno a diez meses.
Artículo 194.- Los jefes o promotores de los actos previstos en los artículos precedentes, serán 
castigados con pena de cuarenta y cinco días a dieciocho meses.
TITULO III
De los delitos contra la cosa pública
CAPITULO I
Del peculado
Artículo 195.- Todo funcionario publico que sustrajere los dineros u otros objetos muebles de 
cuya recaudación, custodia o administración este encargado en virtud de sus funciones, será 
castigado con presidio de tres a diez años.
Si el perjuicio no es grave, o si fuere enteramente reparado antes de ser sometido a juicio el 
culpable, se le impondrá prisión de tres a veintiún meses.
35
CAPITULO II
De la concusión
Artículo 196.- Todo funcionario que abusando de sus funciones, constriña a alguna persona a 
que de o prometa a el mismo o a un tercero alguna suma de dinero u otra ganancia o dádiva 
indebida, será castigado con prisión de dieciocho meses a cinco años.
Si la suma o cosa indebidamente dada o prometida es de poco valor, la prisión será por tiempo 
de tres a veintiún meses.
Artículo 197.- Todo funcionario que abusando de sus funciones, induzca a alguna persona a que
cometa alguno de los hechos a que se refiere el artículo anterior, será castigado con prisión de 
dos a dieciséis meses.
Si recibiendo el funcionario público lo que no le era debido no hace más que aprovecharse del 
error del otro, la prisión será de tres a quince meses.
Si la suma o la cosa indebidamente dada o prometida fuere de poco valor, la prisión, en el 
primer caso, será de uno a diez meses; y en el segundo, de quince días a seis meses.
CAPITULO III
De la corrupción de funcionarios
Artículo 198.- Todo funcionario que, por propia o ajena cuenta, reciba por algún acto de sus 
funciones, en dinero o en otra cosa, alguna retribución que no se le deba o cuya promesa 
acepte, será castigado con prisión de uno a dos meses.
Artículo 199.- Todo funcionario público que por retardar u omitir algún acto de sus funciones o 
por efectuar alguno que sea contrario al deber mismo que ellas imponen, reciba, o se haga 
prometer, dinero u otra utilidad, bien por sí, bien por medio de otra persona, será castigado 
con presidio de tres a cinco años.
El presidio será de cuatro a ocho años si el acto cometido ha tenido por efecto:
1.- Conferir empleos públicos, subsidios, pensiones u honores, o hacer que se convenga en 
contratos en que este interesada la administración a que pertenece el funcionario.
2.- Favorecer o causar algún perjuicio o daño a alguna de las partes en un juicio civil, o al 
culpable en un proceso penal.
Si del acto ha resultado una sentencia condenatoria restrictiva de la libertad individual, que 
exceda de seis meses, el presidio será de tres a diez años.
Artículo 200.- Cualquiera que, sin conseguir su objeto, se empeñe en persuadir o inducir a 
algún funcionario público a que cometa alguno de los delitos previstos en los artículos 
precedentes será castigado, cuando la inducción es con el objeto de que el funcionario incurra 
en el delito previsto por el artículo 198, con multa de ciento cincuenta a mil bolívares; y si es 
con el fin de que incurra en el señalado por el artículo 199, con las penas allí establecidas, pero 
reducidas a la mitad. 
36
Artículo 201.- Los que lograren corromper a los funcionarios públicos, haciéndoles cometer 
alguno de los delitos previstos en este Capítulo, incurrirán en las mismas penas que los 
empleados sobornados.
Artículo 202.- Cuando el soborno mediare en causa criminal en favor del reo, por parte de su 
cónyuge o de algún ascendiente, descendiente o hermano, se rebajará la pena que debiera 
imponerse al sobornante, atendidas todas las circunstancias, en dos terceras partes.
Artículo 203.- En los casos previstos en los artículos precedentes, el dinero u objeto dados 
serán confiscados.
CAPITULO IV
De los abusos de la autoridad y de las infracciones de los deberes de los funcionarios públicos
Artículo 204.- Todo funcionario público que abusando de sus funciones, ordene o ejecute en 
daño de alguna persona cualquier acto arbitrario que no este especialmente previsto como 
delito o falta por una disposición de la ley, será castigado con prisión de quince días a un año y 
si obra por un interés privado, la pena se aumentara en una sexta parte.
Con la misma pena se castigará al funcionario público que en ejercicio de sus funciones, excite 
a alguna persona a desobedecer las leyes o las medidas tomadas por la autoridad.
Artículo 205.- Todo funcionario público que por sí mismo, por interpuesta Persona, o por actos 
simulados se procure alguna utilidad personal en cualquiera de los actos de la administración 
pública en que ejerce sus funciones, será castigado con prisión de seis meses a cinco años.
Artículo 206.- Todo funcionario público que comunique o publique los documentos o hechos de 
que está en conocimiento o posesión por causa de sus funciones y que deba mantener 
secretos, será castigado con arresto de tres a quince meses y, asimismo, todo funcionario 
público que de alguna manera favorezca la divulgación de aquéllos.
Artículo 207.- Todo funcionario público que bajo cualquier pretexto, aunque fuere el del 
silencio, oscuridad, contradicción o insuficiencia de la ley, omita o rehusé cumplir algún acto de 
su ministerio, será castigado con multa de cincuenta a mil quinientos bolívares.
Si el delito se hubiere cometido por tres funcionarios públicos, por lo menos, y previa 
inteligencia para el efecto, la multa será de cien a dos mil bolívares.
Si el funcionario público es del ramo judicial, se reputará culpable de la omisión o de la excusa, 
siempre que concurran las condiciones que requiere la ley para intentar contra él el recurso de 
queja, a fin de hacer efectiva la responsabilidad civil.
Artículo 208.- Todo funcionario público que habiendo adquirido, en el ejercicio de sus 
funciones, conocimiento resultante de estas mismas funciones, de algún hecho punible por el 
cual ordene la ley proceder de oficio y omita o retarde indebidamente dar parte de ello a la 
autoridad competente, será castigado con multa de cincuenta a mil bolívares.
Artículo 209.- Los funcionarios públicos que, en número de tres o más y previo acuerdo, 
abandonaren indebidamente sus funciones, serán castigados con multa de doscientos a mil 
bolívares y con suspensión del empleo por tiempo de uno o dos años. Con la misma pena será 
castigado todo funcionario público que abandone sus funciones para impedir el despacho de 
37
algún asunto o para ocasionar cualquier otro perjuicio al servicio público.
CAPITULO V
De los abusos de los ministros de cultos en el ejercicio de sus funciones
Artículo 210.- El ministro de cualquier culto que, en el ejercicio de sus funciones, trate con 
público desprecio o vilipendio las instituciones, las leyes de la república o los actos de la 
autoridad, será castigado con arresto de uno a seis meses.
Artículo 211.- El ministro de cualquier culto que prevaliéndose de su carácter, excite al 
menosprecio y desobediencia de las instituciones, leyes o disposiciones de la autoridad, o de 
los deberes inherentes a un oficio público, será castigado con arresto en Fortaleza o Cárcel 
Política por tiempo de cuarenta y cinco días a un año. Si el hecho se hubiere cometido 
públicamente, el arresto podrá imponerse hasta por dos años.
Con las mismas penas se castigara al ministro de cualquier culto que, prevaliéndose de su 
carácter, constriña, induzca o persuada a alguna persona a efectuar actos o a hacer 
declaraciones contrarias a las leyes o en perjuicio de los derechos adquiridos en virtud de 
éstas.
Artículo 212.- Incurrirán en la pena de expulsión del espacio geográfico de la República, por 
tiempo de uno a tres años, los eclesiásticos que quebranten las disposiciones de la ley sobre 
patronato eclesiástico, o que de algún otro modo, a título de funciones, jurisdicción o deberes 
eclesiásticos, usurpen la jurisdicción civil, o desconozcan la soberanía de la Nación, o 
desobedezcan las leyes de la República y las resoluciones y prohibiciones que, en consecuencia,
dicte y establezca el Gobierno.
El Tribunal Supremo de justicia podrá conmutar la pena de que habla el artículo anterior, en 
confinamiento por tiempo igual:
1.- A un lugar de otra diócesis, si es Arzobispo, Obispo, Cabildo, Vicario Capitular o Provisor, él 
que hubiere cometido la infracción.
2.- A un Distrito, Parroquia o lugar de la misma diócesis, diferente del de la jurisdicción o 
residencia del autor de la infracción, si éste fuere Vicario Foráneo, Cura u otro eclesiástico
Artículo 213.- Cuando el ministro de algún culto, prevaliéndose de su carácter, cometa 
cualquier otro delito de los no previstos en los artículos precedentes, la pena señalada al delito 
cometido su aumentará de una sexta a una tercera parte, a no ser que su referida cualidad de 
ministro se haya tenido ya en cuenta por la ley.
CAPITULO VI
De la usurpación de funciones, títulos u honores
Artículo 214.- Cualquiera que indebidamente asuma o ejerza funciones públicas civiles o 
militares, será castigado con prisión de dos a seis meses, y en la misma pena incurrirá todo 
funcionario público que siga ejerciéndolas después de haber sido legalmente reemplazado o de 
haberse eliminado el cargo.
Podrá disponerse que, a costa del condenado, se publique la sentencia en extracto, en algún 
periódico del lugar que indicará el Juez.
38
Artículo 215.- Cualquiera que usare indebida y públicamente hábito, insignias o uniformes del 
estado clerical o militar, de un cargo público o de un instituto científico, y el que se arrogue 
grados académicos o militares, o condecoraciones o se atribuya la calidad de profesor y 
ejerciere públicamente actos propios de una facultad que para el efecto requiere título oficial, 
será castigado con multa de cincuenta a mil bolívares.
El Juez puede ordenar en estos casos que se publique la sentencia, como se dispone en la parte
final del artículo anterior.
CAPITULO VII
De la violencia o de la resistencia a la autoridad
Artículo 216.- El que use la violencia o amenaza contra la persona de algún miembro de la 
Asamblea Nacional, o contra un funcionario público, con el objeto de constreñirlo a hacer u 
omitir algún acto de sus funciones, será castigado con prisión de cuarenta y cinco días a quince 
meses.
La prisión será:
1.- Si el hecho se ha cometido con armas, de seis meses a tres años.
2.- Si el hecho se ha cometido en reunión de más de cinco personas, concertadas para el 
efecto, aunque no estuvieren armadas, de dos a cinco años.
Artículo 217.- El que use de violencia o amenaza para impedir o perturbar las reuniones o 
funcionamiento de los cuerpos legítimamente constituidos, judiciales, políticos, electorales o 
administrativos o de sus representantes o de otra autoridad o institutos públicos o para influir 
en sus deliberaciones, será castigado con las penas establecidas en el artículo precedente.
Artículo 218.- El que haga parte de una asociación de diez o más personas que tengan por 
objeto cometer, por medio de violencia o amenaza, el hecho previsto en el artículo precedente, 
será castigado con prisión de un mes a dos años.
Si el hecho se cometiere con armas, la prisión ser de tres meses a tres años.
Si al primer requerimiento de la autoridad se disolviere la asociación, las personas que 
hubieren hecho parte de ella no incurrirán en ninguna responsabilidad criminal por el hecho 
previsto en este artículo.
Artículo 219.- Cualquiera que use de violencia o amenaza para hacer oposición a algún 
funcionario público en el cumplimiento de sus deberes oficiales, o a los individuos que hubiere 
llamado para apoyarlo, será castigado con prisión de un mes a dos años.
La prisión será:
1.- Si el hecho se hubiere cometido con armas blancas o de fuego, de tres meses a dos años.
2.- Si el hecho se hubiere cometido con armas de cualquier especie, en reunión de cinco a más 
personas, o en reunión de más de diez personas sin armas y en virtud de algún plan 
concertado, de uno a cinco años.
Si el hecho tenía por objeto impedir la captura de su autor o de alguno de los parientes 
cercanos de este, la pena será de prisión de uno a diez meses, o de confinamiento que no baje 
de tres meses, en el caso del aparte primero del presente artículo. En el caso del número 
39
primero se aplicará la pena de prisión de dos a veinte meses, y en el caso del número segundo, 
de seis a treinta meses.
3.- Si la resistencia se hubiere hecho sin armas blancas o de fuego a Agentes de la Policía, tan 
solo eludiendo un arresto que los propios Agentes trataren de realizar por simples faltas en que 
hubiere incurrido el reo, la pena será solamente de uno a seis meses de arresto.
Artículo 220.- Para los efectos de la ley penal se consideran parientes cercanos; el cónyuge, los 
ascendientes y descendientes, los tíos y sobrinos, los hermanos y los afines en el mismo grado.
Artículo 221.- No se aplicarán las penas previstas en los artículos precedentes si el funcionario 
público ha provocado el hecho, excediendo los límites de sus atribuciones con actos arbitrarios.
Artículo 222.- A los jefes o promotores de los hechos previstos en los artículos precedentes, se 
les aplicaran las mismas penas, aumentadas de una sexta a una tercera parte.
CAPITULO VIII
De los ultrajes y otros delitos contra las personas investidas de autoridad pública
Artículo 223.- El que de palabra u obra ofendiere de alguna manera el honor, la reputación o el 
decoro de un miembro de la Asamblea Nacional, o de algún funcionario público, será castigado 
del modo que sigue, si el hecho ha tenido lugar en su presencia y con motivo de sus funciones:
1.- Si la ofensa se ha dirigido contra algún agente de la fuerza pública, con prisión de uno a 
tres meses.
2.- Si la ofensa se ha dirigido contra un miembro de la Asamblea Nacional o algún funcionario 
público, con prisión de un mes a un año, según la categoría de dichas personas.
Artículo 224.- Si el hecho previsto en el artículo precedente ha sido acompañado de violencia o 
amenaza, se castigará con prisión de tres a dieciocho meses.
Cualquiera que de algún otro modo y fuera de los casos previstos en el Capítulo anterior, haga 
uso de violencia o amenaza, contra un miembro de la Asamblea Nacional o algún funcionario 
público, si el hecho tiene lugar con motivo de las funciones del ofendido, será castigado con las 
mismas penas.
Artículo 225.- Cuando alguno de los hechos previstos en los artículos precedentes se haya 
cometido contra algún funcionario público, no por causa de sus funciones sino en el momento 
mismo de estar ejerciéndolas, se aplicarán las mismas penas reducidas de una tercera parte a 
la mitad.
Artículo 226.- El que de palabra o de obra ofendiere de alguna manera el honor, la reputación, 
decoro o dignidad de algún cuerpo judicial, político o administrativo, si el delito se ha cometido 
en el acto de hallarse constituido, o de algún magistrado en audiencia, será castigado con 
prisión de tres meses a dos años.
Si el culpable ha hecho uso de violencia o amenazas, la prisión será de seis meses a tres años.
El enjuiciamiento no se hará lugar sino mediante requerimiento del cuerpo ofendido. Si el delito 
se ha cometido contra cuerpos no reunidos, el enjuiciamiento sólo se hará lugar mediante 
40
requerimiento de los miembros que los presiden.
Este requerimiento se dirigirá al Representante del Ministerio Público para que promueva lo 
conducente.
Artículo 227.- En los casos previstos en los artículos precedentes, no se admitirá al culpable 
prueba alguna sobre la verdad ni aun sobre la notoriedad de los hechos o de los defectos 
imputados a la parte ofendida.
Artículo 228.- Las disposiciones establecidas en los artículos precedentes, no tendrán aplicación 
si el funcionario público ha dado lugar al hecho, excediendo con actos arbitrarios los límites de 
sus atribuciones.
Artículo 229.- En todos los demás casos no previstos por una disposición especial de la ley, el 
que cometa algún delito contra un miembro de la Asamblea Nacional o cualquier funcionario 
público, por razón de sus funciones, incurrirá en la pena establecida para el delito cometido, 
más el aumento de una sexta a una tercera parte.
CAPITULO IX
De la alteración de sellos y substracciones cometidas en los depósitos públicos
Artículo 230.- El que de alguna manera haya violado los sellos puestos en virtud de una 
disposición de ley o de una orden de la autoridad, para asegurar la conservación o la identidad 
de alguna cosa, será castigado con prisión de dos a dieciocho meses.
Si el culpable fuere el mismo funcionario público que ha ordenado o ejecutado la imposición de 
los sellos, o el que tiene la custodia o depósito de la cosa sellada, la pena será la de prisión de 
quince a treinta meses.
Si el delito se hubiere cometido por negligencia o imprudencia del funcionario público o 
depositario, este será castigado con multa de cien a mil bolívares.
Artículo 231.- Cualquiera que haya substraído, suprimido, destruido o alterado algún 
instrumento, o efecto de algún hecho punible, acto o documento colocado en una oficina a 
cargo de algún funcionario público en razón de su carácter, será castigado con prisión de seis a 
treinta meses.
Si el culpable fuere el mismo funcionario público, que en razón de sus funciones tenía la 
custodia de los instrumentos o efectos expresados o de los actos o documentos, la pena será 
de prisión por un tiempo de uno a cuatro años.
Si el perjuicio causado ha sido leve o si el culpable ha restituido íntegro el acto o el documento 
sin haber tenido utilidad, y antes de las diligencias procesales, la pena será, en el caso de la 
parte primera del presente artículo, la de prisión por tiempo de tres a dieciocho meses, y en el 
caso del precedente aparte, la de prisión por seis meses a dos Años.
Artículo 232.- El que haya substraído o convertido en provecho propio o ajeno o haya rehusado 
entregar a quien corresponda de derecho los objetos dados en prenda o puestos en secuestro, 
que se hubieren confiado a su custodia, será castigado con prisión de seis a treinta meses.
Si el culpable fuere el propietario mismo del objeto pignorado o secuestrado, la pena será la de 
41
prisión de uno a seis meses.
Si el delito se ha cometido por negligencia o imprudencia del depositario, este será castigado 
con multa de veinticinco a quinientos bolívares.
Si el valor del objeto es de poca importancia o si el culpable restituye la cosa o paga el precio 
antes del procedimiento judicial, la pena se rebajara de una sexta a una tercera parte.
CAPITULO X
De la suposición de valimiento con los funcionarios públicos
Artículo 233.- El que dándose valimiento o relaciones de importancia e influencia con algún 
funcionario público, o miembro de la Asamblea nacional, reciba o se haga dar o prometer, para 
sí o para otro, dinero u otras ventajas, bien como estímulo o recompensa de su mediación con 
aquella persona, bien a pretexto de comprar favores o remunerar beneficios, será castigado 
con prisión de seis a treinta meses.
CAPITULO XI
De la falta de cumplimiento de los compromisos contraídos y de los fraudes cometidos con 
respecto a los abastos públicos
Artículo 234.- El que con desprecio de sus obligaciones de lugar a que falten los víveres u otros 
efectos de necesidad en un establecimiento o servicio público, o que estén destinados al alivio 
de alguna calamidad pública, será castigado con prisión de tres a dieciocho meses.
Si la falta de cumplimiento fuere tan solo por negligencia, el culpable será castigado con prisión 
de uno a seis meses.
Artículo 235.- El que cometa fraude con respecto a la especie, calidad o cantidad de los efectos 
indicados en el artículo precedente, será castigado con prisión de tres a treinta meses.
Siempre que los fraudes de que se trata tengan por objeto otra clase de abastos destinados a 
un establecimiento o servicio público, la pena de prisión será de dos meses a un año.
CAPITULO XII
Disposiciones comunes a los Capítulos precedentes
Artículo 236.- Para los efectos de la ley penal, se consideran como funcionarios públicos:
1.- Todos los que están investidos de funciones públicas, aunque sean transitorias, 
remuneradas o gratuitas, y tengan por objeto el servicio de la República, de algún Estado de la 
República, Territorio o Dependencia Federal, Sección, Distrito o Municipio o algún 
establecimiento público sometido por la ley a tutela de cualquiera de estas entidades.
2.- Los agentes de la fuerza pública. Asimílense a los funcionarios públicos, desde el punto de 
vista de las consecuencias legales, los conjueces, asociados, jurados, árbitros, expertos, 
interpretes, testigos y fiscales durante el ejercicio de sus funciones.
Artículo 237.- En el caso de que la cualidad de funcionario público es elemento constitutivo o 
circunstancia agravante de un hecho punible, se comprende aquel en que este es perpetrado, 
42
cuando ya el funcionario dejó de serlo si se le ha cometido por causa de las funciones que 
ejercía.
Artículo 238.- Cuando para cometer un delito se valga alguno de la facultad o de los medios 
especiales que le ofrecen al efecto las funciones de que esta investido, se le aplicara la pena 
señalada al delito cometido, con aumento de una sexta a una tercera parte, a no ser que la ley 
ya hubiere tenido en cuenta, con tal fin, la cualidad de funcionario público.
TITULO IV
De los delitos contra la administración de Justicia
CAPITULO I
De la negativa a servicios legalmente debidos
Artículo 239.- Todo individuo que llamado por la autoridad judicial en calidad de testigo, 
experto, médico, cirujano o interprete, se excuse de comparecer sin motivo justificado, será 
castigado con prisión de quince días a tres meses. El que habiendo comparecido rehusé sin 
razón legal sus deposiciones o el cumplimiento del oficio que ha motivado su citación, incurrirá 
en la misma pena.
Además de la prisión se impondrá al culpable la inhabilitación en el ejercicio de su profesión o 
arte por un tiempo igual al de la prisión, terminada esta.
Las penas establecidas en este artículo no se aplicarán sino en los casos en que disposiciones 
especiales no establezcan otra cosa.
CAPITULO II
De la simulación de hechos punibles
Artículo 240.- Cualquiera que denuncie a la autoridad judicial o a algún funcionario de 
instrucción un hecho punible supuesto o imaginario, será castigado con prisión de uno a quince 
meses. Al que simule los indicios de un hecho punible, de modo que de lugar a un principio de 
instrucción, se le impondrá la misma pena.
El que ante esta autoridad judicial declare falsamente que ha cometido o ayudado a cometer 
algún hecho punible, de modo que de lugar a un principio de instrucción, a menos que su 
declaración sea con el objeto de salvar a algún pariente cercano, un amigo íntimo o a su 
bienhechor, incurrirá igualmente en la propia pena.
CAPITULO III
De la calumnia
Artículo 241.- El que a sabiendas de que un individuo es inocente, lo denunciare o acusare ante 
la autoridad judicial, o ante un funcionario público que tenga la obligación de trasmitir la 
denuncia o querella, atribuyéndole un hecho punible, o simulando las apariencias o indicios 
materiales de un hecho punible, incurrirá en la pena de seis a treinta meses de prisión.
El culpable será castigado con prisión por tiempo de dieciocho meses a cinco años en los casos 
43
siguientes:
1.- Cuando de delito imputado merece pena corporal que exceda de treinta meses.
2.- Cuando las inculpación mentirosa ha causado la condenación a pena corporal de menor 
duración.
Si la condena impuesta ha sido a pena de presidio, deberá imponerse al calumniante la pena de
cinco años de prisión.
Artículo 242.- Las penas establecidas en el artículo precedente, se reducirán a las dos terceras 
partes, si el culpable del delito especificado se ha retractado de sus imputaciones o si ha 
revelado la simulación antes de cualquier acto de enjuiciamiento contra la persona calumniada.
Las penas dichas solo quedarán reducidas a la mitad si la retractación o la revelación interviene 
antes de la sentencia que recaiga con motivo de la inculpación mentirosa.
CAPITULO IV
Del falso testimonio
Artículo 243.- El que deponiendo como testigo ante la autoridad judicial, afirme lo falso o 
niegue lo cierto o calle, total o parcialmente, lo que sepa con relación a los hechos sobre los 
cuales es interrogado será castigado con prisión de quince días a quince meses.
Si el falso testimonio se ha dado contra algún indiciado por delito o en el curso de un juicio 
criminal, la prisión será de seis a treinta meses, y si concurren esas dos circunstancias, será de 
dieciocho meses a tres años.
Si el falso testimonio ha sido la causa de una sentencia condenatoria a pena de presidio, la 
prisión será de tres a cinco años.
Si el testimonio se hubiere dado sin juramento, la pena se reducir de una sexta a una tercera 
parte.
Artículo 244.- Estará exento de toda pena por el delito previsto en el artículo precedente:
1.- El testigo que si hubiere dicho la verdad habría expuesto inevitablemente su propia 
persona, la de un pariente cercano, amigo íntimo o bienhechor a un peligro grave, tocante a la 
libertad o al honor.
2.- El individuo que, habiendo manifestado ante la autoridad su nombre y circunstancias, no 
debió habérsele considerado como testigo o no se le advirtió la facultad que tenia de 
abstenerse de declarar.
Si el falso testimonio ha expuesto a alguna persona otra persona a procedimiento criminal o a 
una condena, la pena se reducirá solamente a la mitad a las dos terceras partes.
Artículo 245.- Estará exento de toda pena con relación al delito previsto en el artículo 243: el 
que habiendo declarado en el curso de un procedimiento penal, se retracte de su falso 
testimonio y deponga conforme a la verdad, antes de concluirse la averiguación sumaria por 
auto de no haber lugar a proseguirla o el proceso por auto de sobreseimiento fundado en no 
44
haber meritos para cargos o antes de que se descubra la falsedad del testimonio.
Si la retractación se efectúa después o si se refiere a una falsa disposición en juicio civil, la 
pena se disminuirá de una tercera parte a la mitad, siempre que la retractación tenga lugar 
antes del fallo definitivo del asunto.
Si el solo falso testimonio ha sido causa de la detención de una persona o de algún otro grave 
perjuicio para la misma, únicamente se rebajara un tercio de la pena en el caso de la parte 
primera del presente artículo y un sexto, en el caso del primer aparte.
Artículo 246.- Las disposiciones de los artículos precedentes serán también aplicables a los 
expertos e interpretes, que llamados en calidad de tales ante la autoridad judicial, dan 
informes, noticias o interpretaciones mentirosas, quienes serán además, castigados con la 
inhabilitación para el ejercicio de su profesión o arte, por un tiempo igual al de la prisión, 
terminada esta.
Artículo 247.- El que haya sobornado un testigo, perito o interprete, con el objeto de hacerle 
cometer el delito previsto en el artículo 243, será castigado, cuando el falso testimonio, peritaje
o interpretación se hayan efectuado, con las penas siguientes:
1.- En el caso de la parte primera del citado artículo, con prisión de cuarenta y cinco días a 
dieciocho meses.
2.- En los casos previstos en el primer aparte de dicho artículo, con prisión de uno a tres años, 
o de dos a cuatro años, respectivamente, si concurren las dos circunstancias Indicadas en el 
citado aparte.
3. - En el caso del segundo aparte del mismo articulo, con prisión de cuatro a cinco años.
Si el falso testimonio, peritaje o interpretación han sido hechos sin juramento la pena se 
reducirá de una sexta a una tercera parte.
El que por medio de amenazas, regalos u ofrecimientos haya solamente tentado sobornar a un 
testigo, perito o intérprete, incurrirá en las penas establecidas en las disposiciones anteriores, 
pero limitadas a una tercera parte.
Todo lo que hubiere dado el sobornador será confiscado.
Artículo 248.- Si el culpable del delito previsto en el artículo precedente es el enjuiciado mismo 
o sus parientes cercanos o siempre que no hubiere expuesto a otra persona a procedimientos 
penales o a una condena, las penas establecidas se rebajaran de la mitad a dos tercios.
Artículo 249.- Cuando el falso testimonio, peritaje o interpretación, hubieren sido retractados 
de la manera y en la oportunidad indicadas en el artículo 245, la pena en que incurre el culpado
del delito previsto en el artículo 247, será disminuida en la proporción de una sexta a una 
tercera parte.
Artículo 250.- El que siendo parte en un juicio civil incurriere en perjurio, será castigado con 
prisión de tres a quince meses.
Si el culpable se retracta antes de terminar el litigio, la prisión será de quince días a tres 
meses.
45
CAPITULO V
De la prevaricación
Artículo 251.- El mandatario, abogado, procurador, consejero o director que perjudique por 
colusión, con la parte contraria o por otro medio fraudulento, la causa que se le haya confiado, 
o que en una misma causa sirva al propio tiempo a partes de interés opuestos, ser castigado 
con prisión de cuarenta y cinco días a quince meses y suspensión del ejercicio de su profesión 
por tiempo igual al de la condena.
Cualquiera de los individuos arriba indicados, que después de haber defendido a una de las 
partes, sin el consentimiento de ella, tome a su cargo la defensa de la parte contraria, será 
castigado con prisión de uno a tres meses.
Artículo 252.- Los mandatarios, apoderados o defensores especificados en el artículo 
precedente que, en causa criminal y fuera de los casos previstos en el mismo artículo, 
perjudiquen maliciosamente al enjuiciado que defienden, serán castigados con prisión de 
quince días a dieciocho meses y suspensión del ejercicio de su profesión por tiempo igual al de 
la condena.
Si el defendido estaba encausado por algún delito que merezca pena corporal de treinta meses 
o más, la pena de prisión será por tiempo de dieciocho meses a dos años.
Artículo 253.- Los Fiscales o Representantes del Ministerio Público que, por colusión con la 
parte contraria o por cualquier otro motivo fraudulento, pidan indebidamente la absolución o la 
condena del enjuiciado o el sobreseimiento de la causa, serán castigados con prisión de tres a 
dieciocho meses.
Artículo 254.- Cualquiera de los individuos a que se refiere el artículo 252 que se haga entregar 
de su cliente dinero u otras cosas, a pretexto de procurar el favor de testigos, peritos, 
interpretes, Representantes del Ministerio Público, magistrados o conjueces que hubieren de 
decidir en la causa, será castigado con prisión de uno a tres años y suspensión del ejercicio de 
su profesión por tiempo igual al de la condena.
CAPITULO VI
Del encubrimiento
Artículo 255.- Serán castigados con prisión de uno a cinco años los que después de cometido 
un delito penado con presidio o prisión, sin concierto anterior al delito mismo y sin contribuir a 
llevarlo a ulteriores efectos, ayuden sin embargo a asegurar su provecho, a eludir las 
averiguaciones de la autoridad o a que los reos se sustraigan a la persecución de esta o al 
cumplimiento de la condena y los que de cualquier modo destruyan o alteren las huellas o 
indicios de un delito que merezca las antedichas penas.
Artículo 256.- Cuando la pena que debiere imponerse, según el artículo anterior, excediere de 
la mitad de la correspondiente al delito mismo cometido por la persona a quien el encubridor 
trata de favorecer, se rebajará aquella a dicha mitad.
Artículo 257.- Cuando los actos previstos en el artículo 255 tengan por objeto encubrir un 
hecho punible, castigado con penas distintas de la de presidio y prisión, se castigaran aquellos 
con multa de dos mil a tres mil bolívares, si el encubrimiento fuere de los delitos; y de 
46
cincuenta a doscientos bolívares, si fuere de faltas.
Artículo 258.- No es punible el encubridor de sus parientes cercanos.
CAPITULO VII
De la fuga de detenidos y del quebrantamiento de condenas
Artículo 259.- Cualquiera que, hallándose legalmente detenido, se fugare del establecimiento 
en que se encuentra, haciendo uso de medios violentos, contra las personas o las cosas, será 
castigado con prisión de cuarenta y cinco días a nueve meses.
Artículo 260.- Los sentenciados que hubieren quebrantado su condena de presidio, prisión, 
expulsión del espacio geográfico de la República, relegación a Colonia Penitenciaria, 
confinamiento o arresto, y lo ejecutaren con cualquiera de las circunstancias de violencia, 
intimidación, resistencias con armas, fractura de puertas, ventanas, paredes, techo o suelo, 
empleo de llaves falsas, escalamiento o cualquiera otra circunstancia agravante que no sea la 
simple fuga, sufrirán, según la naturaleza y número de estos hechos concomitantes una 
agravación de pena de la misma especie, entre una quinta y una cuarta parte de la principal, a 
juicio del Tribunal.
Si la fuga se hubiere efectuado sin ninguna de las circunstancias a que se contrae el párrafo 
anterior, la agravación de la pena no pasará de una octava parte de la principal. Si la condena 
quebrantada fuere la de expulsión del espacio geográfico de la República, el condenado, que en 
todo caso será puesto fuera de ella, lo será a su costa, si tuviere bienes.
Artículo 261.- Los inhabilitados políticos o para ejercer profesiones, o los destituidos que 
ejercieren el empleo o profesión contra el tenor de la sentencia, serán condenados, como 
agravación de pena, a un arresto de uno a doce meses o a una multa de quinientos a mil 
quinientos bolívares, a juicio del tribunal.
Artículo 262.- Si el quebrantamiento de la condena fuere en el caso de suspensión de empleo, 
el recargo de pena será una multa entre doscientos cincuenta y mil bolívares.
Artículo 263.- Si lo fuere en los casos de sujeción a la vigilancia de la autoridad pública o de 
caución, en el primero, por recargo de pena, se aumentara el tiempo de vigilancia, y en el otro 
el tiempo de arresto si lo hubiere, hasta una tercera parte de estas mismas penas, a juicio del 
Tribunal.
Artículo 264.- Aun cuando haya varios quebrantamientos de condena, en ninguno de los casos 
de los artículos de este Capítulo, podrá exceder la pena corporal recargada, del tiempo de 
veinte años.
Artículo 265.- El que de alguna manera procure o facilite la fuga de un preso ser penado con 
presidio de uno a dos años, teniéndose en cuenta la gravedad de la inculpación o naturaleza y 
duración de la pena que le quede por cumplir al fugado.
Si para procurar o facilitar la evasión, el culpable ha hecho uso de alguno de los medios 
indicados en el artículo 259, la pena será de dos a cuatro años de presidio cuando la fuga se 
lleve a cabo; y cuando esta no se verifique, será de uno a dos años de presidio. En uno u otro 
caso se deberá tener en cuenta la gravedad de la inculpación o la naturaleza y duración de la 
pena aun no cumplida.
47
Si la persona culpable es pariente cercano del preso, la pena quedará reducida de una tercera 
parte a la mitad, según la proximidad del parentesco.
Artículo 266.- El funcionario público que, encargado de la conducción o custodia de un detenido 
o sentenciado, procure o facilite de alguna manera su evasión, será penado con presidio por 
tiempo de dos a cinco años.
Si para procurar o facilitar la evasión, el culpable coopera en los actos de violencia de que 
habla el artículo 259, o si para ello ha dado las armas o los instrumentos o no ha impedido que 
se le suministren, la pena será de tres a seis años de presidio, si la evasión se efectúa; y de 
uno a tres años en caso contrario.
Cuando la evasión se haya verificado por negligencia o imprudencia del funcionario público, 
este será castigado con prisión de dos meses a un año y si el evadido estaba cumpliendo pena 
de presidio la pena será de seis a dieciocho meses.
Para la imposición de la pena siempre se tomaran en cuenta la gravedad del hecho imputado y 
la naturaleza y duración de la pena que aun falta por cumplirse.
Artículo 267.- Las penas establecidas en los artículos precedentes se aumentaran con una 
tercera parte, cuando las violencias previstas en los mismos artículos se hubieren cometido con 
armas o por efectos de un plan concertado o si el hecho sucede en reunión de tres o más 
personas.
Artículo 268.- El funcionario público que, encargado de la custodia o conducción de algún 
detenido o sentenciado, le permita, sin estar para ello autorizado, salir ni aun temporalmente 
del lugar en que debe permanecer detenido o del lugar en que debe sufrir su condena, será 
castigado con prisión de quince días a seis meses.
En el caso de que por causa de aquel permiso, el detenido o sentenciado llegue a fugarse, la 
prisión ser de tres meses a dos años.
Artículo 269.- Cuando el fugado se constituya espontáneamente prisionero, la pena establecida 
en los artículos anteriores se rebajara a una quinta parte.
Artículo 270.- Al funcionario que, siendo culpable de los hechos respectivamente previstos en el
segundo aparte del artículo 266, haya logrado, dentro de los tres meses siguientes a la fuga, la 
captura de los evadidos o su presentación a la autoridad, se le reducirá la pena a un quinto.
CAPITULO VIII
De la prohibición de hacerse justicia por si mismo
Artículo 271.- El que, con el objeto solo de ejercer un pretendido derecho, se haga justicia por 
si mismo, haciendo uso de la violencia sobre las cosas, cuando podía haber ocurrido a la 
autoridad, será castigado con multa de doscientos cincuenta a dos mil bolívares.
Si el culpable se valiere de amenaza o violencia contra las personas, aunque no haya empleado 
violencia sobre las cosas será castigado con prisión de uno a seis meses o confinamiento de 
tres meses a un año.
48
Si la violencia se ha cometido con armas, será castigado con el duplo de la pena establecida.
Y si resultare cometida lesión corporal o algún otro delito, será castigado con la pena 
correspondiente a estos hechos punibles.
Si el hecho no fuere acompañado de otro delito enjuiciable de oficio, no se procederá sino a 
instancia de parte.
Artículo 272.- Cuando el culpable del delito previsto en el artículo precedente, compruebe la 
existencia del derecho con que procede, se disminuirá la pena de un tercio a la mitad.
TITULO V
De los delitos contra el orden público
CAPITULO I
De la importación, fabricación, comercio, detención y porte de armas
Artículo 273. Se consideran delitos y serán castigados conforme a los artículos pertinentes de 
este Capítulo, la introducción, fabricación, comercio, posesión y porte de armas que se 
efectúen en contravención de las disposiciones del presente Código y de la Ley sobre Armas y 
Explosivos.
Se considerará circunstancia agravante si dichos delitos fueren cometidos por funcionarios de 
policía, resguardos de aduana, funcionarios públicos, vigilantes privados legalmente 
autorizados y empleados públicos, casos en los cuales se aumentará la pena hasta un tercio de 
la media.
Artículo 274.- Son armas, en general, todos los instrumentos propios para maltratar o herir 
más, para los efectos de este Capítulo, solo se considerarán como tales las que se enuncien en 
la Ley citada en el artículo anterior.
Artículo 275. El comercio, la importación, la fabricación, el porte, la posesión, el suministro y el 
ocultamiento de las armas clasificadas como de guerra según la Ley sobre Armas y Explosivos 
y demás disposiciones legales concernientes a la materia, se castigarán con pena de prisión de 
cinco a ocho años.
Artículo 276.- No incurrirán en la pena prevista en el artículo anterior los que posean 
colecciones de armas consideradas como objetos históricos o de estudio, siempre que para 
formar, conservar o enajenar dichas colecciones se ciñan a los Reglamentos que dicte el 
Ejecutivo Nacional.
Artículo 277. El comercio, la importación, la fabricación y el suministro de las demás armas que 
no fueren de guerra, pero respecto a las cuales estuvieren prohibidas dichas operaciones por la 
Ley sobre Armas y Explosivos, se castigarán con pena de prisión de cinco a ocho años.
Artículo 278. El porte, la detentación o el ocultamiento de las armas a que se refiere el artículo 
anterior se castigará con pena de prisión de tres a cinco años.
Artículo 279.- En los casos previstos en los artículos 275, 277 y 278, las armas materia del 
49
proceso se confiscaran y se destinaran al Parque Nacional.
Artículo 280. No incurrirán en los delitos y penas establecidos en los artículos 278 y 279 los 
militares en servicio, los funcionarios de policía, los resguardos de aduanas, ni los funcionarios 
o empleados públicos que estuvieren autorizados para tenerlas o portarlas por las leyes o 
reglamentos que rijan el desempeño de sus cargos.
Artículo 281.- Tampoco incurrirán en las penas previstas en los artículos 278 y 279 los 
ciudadanos a quienes el Ejecutivo Nacional autorice expresamente a portarlas conforme a las 
leyes y reglamentos sobre la materia.
Artículo 282. Las personas a que se refieren los artículos 280 y 281, no podrán hacer uso de las
armas que porten sino en caso de legítima defensa o en defensa del orden público.
Si hicieren uso indebido de dichas armas, quedarán sujetas a las penas impuestas por los 
artículo 278 y 279, aumentadas en un tercio según el caso, además de las penas 
correspondientes al delito en que usando dichas armas hubieren incurrido.
Artículo 283.- No incurrirán en las penas impuestas en los artículos 277, 278 y 279 los 
poseedores de armas que las hubieren empadronado de conformidad con la Ley sobre Armas y 
Explosivos, siempre que posteriormente no les hayan dado un destino contrario a las 
disposiciones de dicha Ley, caso en el cual incurrirán en las penas citadas, según el caso.
CAPITULO II
De la instigación a delinquir
Artículo 284.- Cualquiera que instigare, públicamente, a otro a cometer una infracción 
determinada, por el solo hecho de la instigación será castigado:
1.- Si se trata de un delito para el cual se ha establecido pena de presidio, con prisión de diez a 
treinta meses.
2.- Si se trata de un delito cuya pena sea de prisión, con prisión de tres a doce meses.
3.- En todos los demás casos, con multa de cincuenta a mil bolívares, según la entidad del 
hecho instigado.
Artículo 285.- En los casos de los números 2 y 3 del artículo anterior, nunca podrá pasarse de 
la tercera parte de la pena señalada al hecho punible a que se refiere la instigación.
Artículo 286.- El que públicamente, excitare a la desobediencia de las Leyes o al odio de unos 
habitantes contra otros o hiciere la apología de un hecho que la ley prevé como delito, de modo
que se ponga en peligro la tranquilidad pública, será castigado con prisión de cuarenta y cinco 
días a seis meses.
CAPITULO III
Del agavillamiento
Artículo 287.- Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, cada una 
de ellas será penada, por el solo hecho de la asociación, con prisión de dos a cinco años.
50
Artículo 288.- Si los agavillados recorren los campos o los caminos y si dos de ellos, por lo 
menos, llevan armas o las tienen en un lugar determinado, la pena será de presidio por tiempo 
de dieciocho meses a cinco años.
Artículo 289.- Los promotores o jefes de la gavilla incurrirán en la pena de presidio de dieciocho
meses a cinco años, en el caso del artículo 287 y de treinta meses a seis años, en el caso del 
Artículo 288.
Artículo 290.- El que, fuera de los casos previstos en el artículo 84, dé a los engavillados o a 
alguno de ellos, amparo o asistencia, o les procure subsistencia, será castigado con prisión de 
tres a seis meses.
Artículo 291.- El que, en el caso previsto en el artículo 290 ampare o proporcione víveres a un 
pariente cercano, amigo intimo o bienhechor, quedará exento de la pena.
Artículo 292.- En lo que concierne a los delitos cometidos por todos o alguno de los asociados 
durante la existencia de la asociación o con motivo de ella, la pena se agravará con el aumento 
de una sexta a una tercera parte, salvo lo dispuesto en el artículo 79.
Artículo 293.- El que haya tomado parte en una asociación, con el objeto de cometer los delitos 
previstos en el artículo 286, será castigado con presidio de seis meses a un año.
CAPITULO IV
De los que excitan a la guerra civil, organizan cuerpos armados o intimidan al público
Artículo 294.- El que haya ejecutado algún acto que tenga por objeto exponer alguna parte de 
la República a la devastación o al saqueo, será castigado con prisión de dieciocho meses a 
cinco años. Si la tentativa se efectuare, siquiera en parte, se impondrá la pena de presidio de 
cinco a nueve años.
Artículo 295.- El que, para cometer un hecho punible determinado, haya formado un cuerpo 
armado o ejerza en el un mando superior o alguna función especial, será penado por este solo 
hecho con presidio de uno a cuatro años.
Los demás individuos que hagan parte del cuerpo armado, se castigaran con prisión de uno a 
dos años.
Serán aplicables las disposiciones de los artículos 163 y 290 del presente Código.
Artículo 296.- El que, sin estar legalmente autorizado, forme un cuerpo armado, aun cuando no 
este destinado a cometer hechos punibles, será castigado con arresto en Fortaleza o Cárcel 
Política por tiempo de tres a seis meses.
Artículo 297.- Todo individuo que ilegítimamente importe, fabrique, porte, detente, suministre 
u oculte sustancias o artefactos explosivos o incendiarios, se castigara con pena de prisión de 
dos a cinco años.
Quienes con el solo objeto de producir terror en el público, de suscitar un tumulto o de causar 
desordenes públicos, disparen armas de fuego o lancen sustancias explosivas o incendiarias, 
contra personas o propiedades, serán penados con prisión de tres a seis años, sin perjuicio de 
51
las penas correspondientes al delito en que hubieren incurrido usando dichas armas.
Artículo 298.- Si la explosión o amenaza se producen en el lugar de una reunión pública y al 
tiempo en que esta se verifica o si ocurre con ocasión en que haya peligro para el mayor 
número de gentes en épocas de agitación, calamidad o desastres públicos, la prisión se 
impondrá por tiempo de cuatro a ocho años.
TITULO VI
De los delitos contra la fe pública
CAPITULO I
De la falsificación de monedas o títulos de crédito público
Artículo 299.- Será castigado con presidio de cuatro a ocho años:
1.- Cualquiera que haya falsificado la moneda nacional o extranjera que tenga curso legal o 
comercial dentro o fuera de la República.
2.- El que de alguna manera haya alterado la moneda legal para darle apariencia de mayor 
valor.
3.- El que de concierto con alguno que hubiere ejecutado o contribuido a ejecutar la 
falsificación o alteración de la moneda, la haya introducido en la República, o puesto en 
circulación de cualquier manera.
La misma pena se le aplicará si ha facilitado a otros los medios de hacerla circular.
Si el valor legal o comercial representado por las monedas falsificadas o alteradas es de mucha 
importancia, la pena será de cinco a diez años de presidio.
Si el valor intrínseco de las monedas falsificadas es igual o mayor que el de las monedas 
legales, la pena será prisión de uno a tres años.
Artículo 300.- El que altere la moneda legal por medio de cualquier procedimiento que 
disminuya su peso de ley, será castigado con prisión de seis a treinta meses. Y el que, de 
concierto con quien así la hubiere alterado, ejecute alguno de los actos especificados en el 
número 3 del artículo precedente, se le aplicará la misma pena. 
Artículo 301.- Todo individuo que, sin estar de acuerdo con el que haya ejecutado o contribuido 
a ejecutar la falsificación o alteración, ponga en circulación monedas falsificadas o alteradas, 
será castigado con prisión de uno a dos años.
Si el culpable recibió de buena fe las monedas, la pena será de arresto por tiempo de uno a 
tres meses.
Artículo 302.- Las penas establecidas en los artículos precedentes serán reducidas de la octava 
a la cuarta parte, si la falsificación puede reconocerse a primera vista.
Artículo 303.- El que haya fabricado o conservado instrumentos exclusivamente destinados a la 
52
fabricación o alteración de monedas, será castigado con prisión de seis a treinta meses.
Artículo 304.- Si el culpable de alguno de los delitos previstos en los artículos precedentes, 
antes de que la autoridad tenga conocimiento del hecho, impide la falsificación o alteración de 
las monedas o la circulación de las ya falsificadas o alteradas quedar exento de la pena.
Artículo 305.- Para los efectos de la ley penal, se asimilaran a las monedas los títulos de crédito
público.
Por estas expresiones deben entenderse los títulos y cédulas al portador, emitidos por el 
Gobierno, que constituyen títulos negociables y los demás papeles que tengan curso legal o 
comercial emanados de institutos autorizados para emitirlos.
CAPITULO II
De la falsificación de sellos, timbres públicos y marcas
Artículo 306.- Todo el que haya falsificado los sellos nacionales que estén destinados a 
autenticar los actos del Gobierno, será castigado con prisión de dieciocho meses a tres años; y 
asimismo, todo el que haya hecho uso del sello falso.
Artículo 307.- Todo individuo que haya falsificado el sello de alguna de las autoridades 
nacionales, el de alguno de los Estados de la República, de algún Distrito, Sección, Municipio o 
Establecimiento Público; el Sello de un Registrador. Tribunal o de cualquiera otra Oficina 
Pública será castigado con prisión de tres a doce meses.
Al que hubiere hecho uso de los sellos falsos, aun cuando la falsificación sea obra de un 
tercero, se aplicarán las mismas penas.
Artículo 308.- Todo individuo que haya falsificado los timbres, punzones u otras marcas 
destinadas por virtud de una disposición de la ley o del Gobierno, a establecer la autenticidad 
de un acto, será castigado con prisión de seis a treinta meses.
Al que hubiere hecho uso de los dichos objetos falsos, aun cuando la falsificación sea obra de 
un tercero, se le aplicarán las mismas penas.
Al que, sin haber contribuido a la falsificación, ponga en venta los objetos que llevan la 
impresión de las dichas marcas falsificadas, se le impondrán también las mismas penas.
Artículo 309.- El que haya falsificado solamente los moldes de los objetos indicados en los 
artículos precedentes, empleando un medio inadecuado para la reproducción y distinto del uso 
de los instrumentos falsificados, será castigado con prisión de tres a dieciocho meses, en el 
caso de los artículos 306; y de tres a seis meses, en el caso de los artículos 307 y 308.
Artículo 310.- El que haya falsificado el papel sellado, las estampillas o el timbrado de papel 
oficial, será castigado con prisión de seis a treinta meses.
Artículo 311.- Cualquiera que haya falsificado los sellos para el papel sellado, para las 
estampillas o para cualquiera otra impresión timbrada, será castigado con prisión de tres a 
quince meses; y también el que haya falsificado algún papel especial que esté destinado 
expresamente para la impresión de los sellos dichos.
53
Artículo 312.- El que haya hecho uso del papel sellado falsificado, impresiones timbradas con el 
mismo vicio o estampillas falsas y también el que del mismo modo hubiere puesto en venta 
estos objetos o de otro modo los haya lanzado a la circulación, será castigado con prisión de 
tres a quince meses.
Artículo 313.- El que sin haber participado de ninguno de los delitos especificados en los 
artículos precedentes, retenga los sellos o timbres falsos o los instrumentos destinados a la 
falsificación, será castigado con prisión de quince días a doce meses.
Artículo 314.- El que habiéndose procurado los verdaderos sellos, timbres, punzones o marcas 
que se han indicado en el presente Capítulo, haga uso de ellos en perjuicio de otro o en 
provecho propio o ajeno, incurrirá en las penas establecidas en los artículos precedentes, pero 
con reducción de un tercio a la mitad.
Artículo 315.- El que haya falsificado o alterado los billetes o cédulas de los ferrocarriles o de 
otras empresas públicas de transporte, o hubiere hecho uso de billetes falsos de esa especie, 
será castigado con prisión de quince días a seis meses.
Artículo 316.- El que hubiere borrado o hecho desaparecer de algún modo en los timbres, 
estampillas, impresiones selladas, billetes de ferrocarriles o de otras empresas públicas de 
transporte, las marcas o contraseñas que se les hubieren puesto para indicar que se ha servido 
de ellos, será castigado con arresto de cinco a cuarenta y cinco días.
En la misma pena incurrirá también el que haya hecho uso de dichos objetos así alterados.
CAPITULO III
De la falsedad en los actos y documentos
Artículo 317.- El funcionario público que, en el ejercicio de sus funciones haya formado, en todo
o en parte, algún acto falso o que haya alterado alguno verdadero, de suerte que por él pueda 
resultare perjuicio al público o a los particulares, será castigado con presidio de tres a seis 
años.
Si el acto fuere de los que, por disposición de la ley, Merecen fe hasta la impugnación o tacha 
de falso, la pena de presidio será por tiempo de cuatro a siete y medio años.
Se asimilan a los actos originales las copias autenticas de ellos cuando, con arreglo a la ley, 
hagan las veces del original faltando este.
Artículo 318.- El funcionario público que, al recibir o extender algún acto en el ejercicio de sus 
funciones, haya atestado como ciertos y pasados en su presencia hechos o declaraciones que 
no han tenido lugar, u omitido o alterado las declaraciones que hubiere recibido, de tal suerte 
que pueda de ello resultar un perjuicio al público o a los particulares, será castigado con las 
penas establecidas en el artículo precedente.
Artículo 319.- El funcionario público que haya simulado una copia de algún acto público 
supuesto y la haya expedido en forma legal, o que hubiere dado una copia de algún acto 
público diferente del original, no estando este alterado o suprimido, será castigado con prisión 
de dieciocho meses a cinco años.
La pena de prisión no podrá ser menor de treinta meses, si el acto fuere de los que por 
54
disposición de la ley merecen fe hasta la impugnación o tacha de falso.
Si la falsedad se ha cometido en alguna certificación o testimonio referente al contenido de los 
actos, de modo que pueda de ello resultar perjuicio al público o a los particulares, la prisión 
será de seis a treinta meses.
Artículo 320.- Todo individuo que no siendo funcionario público forje, total o parcialmente, un 
documento para darle la apariencia de instrumento público, o altere uno verdadero de esta 
especie, será castigado con prisión de dieciocho meses a cinco años.
Esta pena no podrá ser menor de treinta meses, si el acto es de los que merecen fe hasta la 
impugnación o tacha de falso, según disposición de la Ley.
Si la falsedad se ha cometido en la copia de algún acto público sea suponiendo el original, sea 
alterado una copia autentica, sea, en fin, expidiendo una copia contraria a la verdad, la prisión 
será de seis a treinta meses.
Si el acto es de los que por virtud de la ley hacen fe, conforme a lo expresado anteriormente, la
prisión no podrá ser menor de dieciocho meses.
Artículo 321.- El que falsamente haya atestado ante un funcionario público o en un acto 
público, su identidad o estado o la identidad o estado de un tercero, de modo que pueda 
resultar algún perjuicio al público o a los particulares, será castigado con prisión de tres a 
nueve meses.
En igual pena incurre el que falsamente haya atestado ante un funcionario público o en un acto 
público, otros hechos cuya autenticidad compruebe el acto mientras no sea destruida su fuerza 
probatoria, mediante tacha o impugnación de falsedad, siempre que de ello pueda resultar un 
perjuicio al público o a los particulares.
Si se trata de un acto del estado civil o de la autoridad Judicial, la pena será de seis a dieciocho 
meses de prisión.
El que en títulos o efectos de comercio ateste falsamente su propia identidad o la de un 
tercero, será castigado con prisión de tres a seis meses.
Artículo 322.- El individuo que hubiere falsificado o alterado, total o parcialmente, alguna 
escritura, carta u otros géneros de papeles de carácter privado, de modo que haciendo él, u 
otro, uso de dichos documentos, pueda causarse en perjuicio al público o a particulares, será 
castigado con prisión de seis a dieciocho meses.
Artículo 323.- Todo el que hubiere hecho uso o de alguna manera se hubiere aprovechado de 
algún acto falso, aunque no haya tenido parte en la falsificación, será castigado con las penas 
respectivas establecidas en los artículos 320, si se trata de un acto público, y 322, si se trata 
de un acto privado.
Artículo 324.- Cuando se hubiere cometido alguno de los delitos especificados en los artículos 
precedentes, con el objeto de procurarse un medio de probar hechos verdaderos, el culpable 
será penado con prisión de tres a doce meses si, se trata de actos públicos; y con prisión de 
quince días a tres meses, si se trata de un documento privado.
Artículo 325.- Los que, en todo o en parte, hayan suprimido o destruido un acto original o una 
55
copia que lo sustituya legalmente, si de ello puede resultar perjuicio para el público o para 
particulares, serán castigados en las penas respectivamente establecidas en los artículos 317, 
320, 321 y 322, según las distinciones que estos contienen.
Artículo 326.- Para la aplicación de las disposiciones de los artículos precedentes, se asimilan a 
los funcionarios públicos los individuos que han sido autorizados para afirmar actos a los cuales 
la ley atribuye autenticidad.
Con el mismo fin se asimilan a los actos públicos los testamentos otorgados solo ante testigos, 
las letras y libranzas de cambio y todos los títulos de crédito al portador o que sean 
transmisibles por endoso.
CAPITULO IV
De la falsedad en pasaportes, licencias, certificados y otros actos semejantes
Artículo 327.- Será penado con prisión de quince días a nueve meses:
1.- El que haya falsificado licencias, pasaportes, itinerarios o permisos de residencia.
2.- El que de alguna manera haya alterado documentos originariamente verdaderos, de la clase
de los indicados en el número anterior, con el objeto de atribuirles o referirlos a personas, 
tiempos o lugares diferentes de los expresados, o falsamente hiciere aparecer ejecutadas o 
cumplidas las condiciones requeridas para la validez y eficacia de los mismos documentos.
3.- El que haya hecho uso de las licencias, itinerarios, pasaportes o permisos de residencia, 
falsificados o alterados, o los haya dado a un tercero con el mismo objeto.
Artículo 328.- El que haciéndose de licencias, pasaportes, itinerarios o permisos de residencia 
se atribuyere en estos documentos un falso nombre o apellido o una falsa calidad, y también el 
que con su testimonio haya contribuido a que se den así alterados los documentos dichos, será 
castigado con prisión de quince días a tres meses.
Artículo 329.- El funcionario público que, en ejercicio de su ministerio, haya cometido alguno de
los delitos previstos en los artículos precedentes, o de alguna manera hubiere cooperado a su 
perpetración, será penado con prisión de tres a dieciocho meses.
Artículo 330.- El que obligado por la ley a tener registros especiales sujetos a la inspección de 
los funcionarios de policía o a darles noticias o informes relativos a sus propias operaciones 
industriales o profesionales, haya escrito o dejado escribir en los primeros o en los segundos 
indicaciones o datos falsos, será castigado con arresto desde uno a hasta tres meses o multa 
de veinticinco a doscientos cincuenta bolívares.
Artículo 331.- Todo medico, cirujano o empleado de sanidad, que por favor haya dado una falsa
certificación destinada a hacer fe ante la autoridad, será castigado con arresto hasta de quince 
días o multa de cincuenta a doscientos cincuenta bolívares.
Al que hubiere hecho uso de la falsa certificación, se le aplicará la misma pena.
Si por causa de la falsa certificación se ha admitido o mantenido en un asilo de enajenados a 
alguna persona en su cabal juicio, o si resulta algún otro mal importante, la pena será de 
arresto de tres a dieciocho meses.
56
Si el hecho se hubiere cometido mediante dinero u otras dádivas, entregadas o prometidas, 
para si o para un tercero, el arresto será por tiempo de cuarenta y cinco días a doce meses. Y 
será por tiempo de uno a tres años, si la certificación ha tenido las consecuencias previstas en 
el aparte precedente.
Las penas indicadas en los dos apartes precedentes, serán también aplicables al que haya dado 
el dinero o los otros presentes. Todo lo dado será confiscado.
Artículo 332.- Todo funcionario público o cualquier otro individuo a quien la ley permite expedir 
certificados, que afirme mentirosamente en alguno de estos documentos la buena conducta, la 
indigencia u otras circunstancias capaces de procurar a la persona favorecida con el certificado, 
la beneficencia o la confianza del Gobierno o de los particulares, el acceso a los destinos o 
empleos públicos, la protección o ayuda legales o la exención, en fin, de funciones, servicios o 
cargos públicos, será penado con prisión hasta por ocho días, o multa de cincuenta a 
setecientos cincuenta bolívares.
La misma pena será aplicable al que hubiere hecho uso de los falsos certificados.
Artículo 333.- Todo aquel que, no teniendo ni la cualidad ni las facultades indicadas en los dos 
artículos anteriores, haya falsificado un certificado de los que quedan precedentemente 
especificados o el que hubiere alterado alguno originariamente verdadero, será penado con 
prisión de uno a tres meses, la misma pena se aplicará al que haya hecho uso de algún 
certificado así falsificado o alterado.
Artículo 334.- La pena establecida en el artículo precedente será aplicable al individuo que, 
para inducir en error a los agentes de la autoridad, les hubiere presentado algún acto o 
certificado verdadero, atribuyéndoselo falsamente a si mismo o a un tercero.
CAPITULO V
De los fraudes cometidos en el comercio, las industrias y almonedas
Artículo 335.- El que, propalando falsas noticias o por otros medios fraudulentos haya 
producido en los mercados o en las bolsas de comercio, algún aumento o disminución en el 
precio de los salarios, géneros, mercancías, frutos o títulos negociables en dichos lugares o 
admitidos en las listas de cotización de bolsa, será castigado con prisión de tres a quince 
meses.
Si el delito se ha cometido por corredores o agentes públicos de cambio, la pena será de prisión
de seis a treinta meses.
Artículo 336.- Todo individuo que haya hecho uso de pesas y medidas con contraste legal 
falsificado o alterado, de modo que pueda causar algún perjuicio al público o a los particulares, 
será castigado con arresto de diez a treinta días.
Y si el uso de dichas pesas y medidas se hubiere hecho en un negocio público, la pena será de 
prisión de uno a tres meses.
A todo el que, en ejercicio de algún negocio público, se le encuentre culpable de simple 
tenencia de pesas y medidas falsificadas o alteradas, se le castigara con multa de cincuenta a 
doscientos cincuenta bolívares.
57
Artículo 337.- El que en ejercicio de su comercio haya engañado al comprador entregándole 
una cosa por otra, o bien una cosa que en razón de su origen, calidad o cantidad sea diferente 
de la declarada o convenida, será castigado con arresto de diez días a tres meses. Si el engaño 
versa sobre objetos preciosos, se castigará con prisión de tres a nueve meses.
Artículo 338.- Todo el que hubiere falsificado o alterado los nombres, marcas o signos 
distintivos de las obras del ingenio o de los productos de una industria cualquiera; y, así 
mismo, todo el que haya hecho uso de los nombres, marcas o signos legalmente registrados 
así falsificados o alterados, aunque la falsedad sea proveniente de un tercero, será castigado 
con prisión de uno a doce meses.
La misma pena será aplicable al que hubiere contrahecho o alterado los dibujos o modelos 
industriales y al que haya hecho uso de los mismos así contrahechos o alterados, aunque la 
falsedad sea obra de un tercero.
La autoridad judicial podrá disponer que la condena se publique en un diario que ella indique, a 
costa del reo.
Artículo 339.- El que con objeto de comerciar haya introducido en el país y puesto en venta o 
de cualquier otra manera en circulación, obras del ingenio o productos de cualquiera industria 
con nombres, marcas o signos distintivos falsificados o alterados, o con nombres, marcas o 
signos distintivos capaces de inducir en error al comprador respecto de su origen o calidad, si 
la propiedad de las obras, nombres, marcas o signos ha sido legalmente registrada en 
Venezuela, será castigado con prisión de uno a doce meses.
Artículo 340.- El que hubiere revelado noticias relativas a invenciones o descubrimientos 
científicos o aplicaciones industriales que deban permanecer en secreto y de que haya tenido 
conocimiento por causa de su posición o empleo o en razón de profesión, arte o industria, será 
castigado, a instancia de la parte agraviada, con prisión de quince días a tres meses.
Si la revelación se ha hecho a algún extranjero no residente en el país o a un agente suyo, la 
prisión será de quince días a seis meses.
Artículo 341.- El que por medio de amenazas, violencias, regalos, promesas, colusiones u otros 
medios fraudulentos, haya coartado o perturbado la libertad de las subastas públicas o de las 
licitaciones privadas por cuenta de las administraciones públicas, o el que por dichos medios 
hubiere alejado a los compradoras o postores, será castigado con prisión de tres a seis meses.
Si el culpable fuere una persona constituida por la ley o por la autoridad en las susodichas 
subastas o licitaciones, la prisión será de seis a treinta meses. El funcionario antedicho que, 
mediante dinero, u otra cosa, dadas o prometidas a el mismo o a terceros, se abstenga de 
asistir a las subastas o licitaciones mencionadas, será penado con prisión de uno a tres meses.
CAPITULO VI
De las quiebras
Artículo 342.- Los que en los casos previstos por el Código de Comercio u otras leyes 
especiales, sean declarados culpables de quiebra, serán castigados conforme a las reglas 
siguientes:
1.- Los quebrados culpables serán penados con arresto de seis meses a tres años.
58
2.- Los quebrados fraudulentos serán penados con prisión de tres a cinco años.
Estas penas se impondrán según la gravedad de las circunstancias que se han dado lugar a la 
quiebra, aumentándose o disminuyéndose dentro de su mínimum y máximum a juicio del 
Tribunal.
Las personas indicadas en el artículo 922 del Código de Comercio, serán castigadas como reos 
de hurto por los hechos a que se contrae el mismo artículo.
Artículo 343.- Los individuos que, en conformidad con las disposiciones de los artículos 920 y 
923 del Código de Comercio, sean declarados quebrados culpables o quebrados fraudulentos, 
por los hechos especificados en los mismos artículos de dicho Código, serán castigados, 
respectivamente, con las penas señaladas en los números 1 y 2 del artículo precedente.
TITULO VII
De los delitos contra la conservación de los intereses públicos y privados
CAPITULO I
De los incendios, inundaciones, sumersiones y otros delitos de peligro común
Artículo 344.- El que haya incendiado algún edificio u otras construcciones, productos del suelo 
aun no recogidos o amontonados, o depósitos de materias combustibles, será penado con 
presidio de tres a seis años.
Si el incendio se hubiere causado en edificios destinados a la habitación o en edificios públicos, 
o destinados a uso público, a una empresa de utilidad pública o plantas industriales, al ejercicio 
de un culto, a almacenes o depósitos de efectos industriales o agrícolas, de mercaderías, de 
materias primas o inflamables o explosivas o de materias de minas, vías férreas, fosos, 
arsenales o astilleros, el presidio será por tiempo de cuatro a ocho años.
En la misma pena incurrirá quien por otros medios causare daños graves a edificios u otras 
instalaciones industriales o comerciales.
El que haya dañado los medios empleados para la transmisión de energía eléctrica, o de gas o 
quien haya ocasionado la interrupción de su suministro, será penado con prisión de dos a seis 
años.
Artículo 345.- Los que pongan fuego en las haciendas, sementeras u otras plantaciones, 
incurrirán en pena de presidio de uno a cinco años.
Artículo 346.- Los que pongan fuego a dehesas o a sabanas de cría sin permiso de sus dueños 
o a sabanas que toquen con los bosques que surten de agua las poblaciones, aunque estos 
sean de particulares, serán castigados con prisión de seis a diez y ocho meses.
Artículo 347.- La pena establecida en el artículo 344 será aplicada, respectivamente, a 
cualquiera que con el objeto de destruir, en todo o en parte, los edificios o casas indicadas en 
dicho artículo haya preparado o hecho estallar minas, petardos, bombas, u otros inventos o 
aparatos de explosión y también a todo el que hubiere preparado o prendido materias 
inflamables capaces de producir semejante efecto.
59
Artículo 348.- Todo individuo que haya ocasionado una inundación, será penado con presidio de
tres a cinco años.
Artículo 349.- El que, rompiendo las esclusas, diques u otras obras destinadas a la defensa 
común de las aguas o a la reparación de algún desastre común, haya hecho surgir el peligro de 
inundación o de cualquier otro desastre, será penado con prisión de seis a treinta meses.
Si efectivamente se hubiere causado la inundación u otro desastre común, se aplicará la pena 
del artículo anterior.
Artículo 350.- El que aplique fuego a naves, o aeronaves, o a cualquiera otra construcción 
flotante, o el que ocasiones su destrucción, sumersión o naufragio, será penado con presidio de 
tres a cinco años.
Artículo 351.- Siempre que alguno de los delitos previstos en los artículos precedentes hubiere 
recaído en obras, edificios o depósitos militares, arsenales, aparejos, naves o aeronaves de la 
República o de alguno de sus Estados, la pena de presidio será de cuatro a ocho años.
Artículo 352.- El que hubiere preparado algún naufragio, destruyendo, trastornando o haciendo 
faltar de cualquier manera los faros u otras señales o empleando al efecto falsas señales u 
otros artificios, será penado con prisión de seis a treinta meses.
Cuando realmente se efectuare la sumersión o el naufragio de alguna nave, se aplicarán, según 
los casos, las disposiciones de los artículos precedentes.
Artículo 353.- El que para impedir la extinción de un incendio o las obras de defensa contra 
sumersión o un naufragio, haya sustraído, ocultado o hecho inservibles el material, aparato, 
aparejos u otros medios destinados a la extinción o defensa, será penado con prisión de seis a 
treinta meses.
Artículo 354.- Las disposiciones de los artículos 344, 347, 348, 349, 350 y 351 serán aplicables 
igualmente al que, cometiendo en un edificio o cosa de su propiedad alguno de los hechos 
previstos en aquellos, ha causado los daños que se indican en dichos artículos o puesto en 
peligro a terceras personas o intereses ajenos.
La pena señalada se aumentara en la proporción de una sexta a una tercera parte, si el acto o 
hecho ejecutado ha tenido el objeto que prevé el artículo 466.
Artículo 355.- Cuando alguno de los actos o hechos previstos en los artículos precedentes haya 
puesto en peligro la vida de alguna persona, se aumentarán hasta la mitad las penas que 
establecen los mismos artículos.
Artículo 356.- Las penas señaladas en dichos artículos se reducirán a prisión de uno a tres 
meses, si en los casos previstos en los artículos precedentes se trata de alguna cosa de poca 
importancia y siempre que el delito no ponga en peligro a ninguna persona, ni exponga a daño 
ninguna otra cosa.
Artículo 357.- El que por haber obrado con imprudencia o negligencia, o bien con impericia en 
su profesión, arte o industria, o por inobservancia de los reglamentos, órdenes o disposiciones 
disciplinarias, haya ocasionado algún incendio, explosión, inundación, sumersión o naufragio, 
algún hundimiento o cualquier otro desastre de peligro común, será castigado con prisión de 
60
tres a quince meses.
Si el delito resulta un peligro para la vida de las personas, la prisión será de tres a treinta 
meses, y si resultare la muerte de alguna, la prisión será de uno a diez años.
CAPITULO II
De los delitos contra la seguridad de los medios de transporte y comunicación
Artículo 358. Quien ponga obstáculo en une vía de circulación de cualquier medio de 
transporte, abra o cierre las comunicaciones de esas vías, haga falsas señales o realice 
cualquier acto con el objeto de preparar el peligro de una catástrofe será castigado con pena de
prisión de cuatro a ocho años.
Quien cause interrupción de las vías de comunicación mediante voladuras o quien por este 
mismo medio cause el descarrilamiento o naufragio de un medio de comunicación será 
castigado con pena de prisión de seis a diez años.
Quien asalte o ilegalmente se apodere de naves, aeronaves, medios de transporte colectivo o 
de carga, o de la carga que estos transporten, será castigado con pena de prisión de ocho a 
dieciséis años.
Quien asalte a un taxi o cualquier otro vehículo de transporte colectivo para despojar a sus 
tripulantes o pasajeros de sus pertenencias o posesiones, será castigado con pena de prisión de
diez a dieciséis años.
Si para la comisión de los delitos establecidos en este artículo concurren varias personas la 
pena se aumentará en un tercio.
Artículo 359. Cualquiera que dañe las vías férreas, las máquinas, vehículos, instrumentos u 
otros objetos y aparejos destinados a su servicio, será castigado con la pena de prisión de tres 
a cinco años.
Artículo 360.- Cualquiera que por negligencia o impericia de su arte o profesión, inobservancia 
de los reglamentos, órdenes o instrucciones, hubiere preparado el peligro de una catástrofe en 
una vía férrea, será penado con prisión de tres a quince meses.
Si la catástrofe se ha consumado, la prisión será por tiempo de uno a cinco años.
Artículo 361.- El que haya dañado los puertos, muelles, aeropuertos, oleoductos, gasoductos, 
las oficinas, talleres, obras, aparatos, tuberías, postes, cables u otros medios empleados por 
los sistemas de transporte o comunicación, será penado con prisión de dos a cinco años.
Si del hecho se ha derivado un peligro grave para la incolumidad pública, la pena será de tres a 
seis años de prisión; y si el hecho produjere un siniestro, la pena será de cuatro a ocho años de
prisión.
Artículo 362. Para la debida aplicación de la ley penal, se asimilan a los ferrocarriles ordinarios, 
toda vía de hierro con ruedas metálicas, neumáticas, de polietileno sólido y de goma o látex 
sólido que sea explotada por medio de vapor, electricidad o de un motor mecánico o 
magnético.
61
A los mismos efectos se asimilan a los telégrafos, los teléfonos destinados al servicio público y 
demás instrumentos e instalaciones comunicacionales.
Artículo 363.- Fuera de los casos previstos en los artículos precedentes, todo individuo que por 
algún medio cualquiera haya destruido, en todo o en parte, o hecho impracticables los caminos 
u obras destinados a la comunicación pública por tierra o por agua, o bien remueva con tal fin 
los objetos destinados a la seguridad de dichos caminos y obras, será castigado con prisión de 
tres a treinta meses; y si el delito ha tenido por consecuencia poner en peligro la vida de las 
personas, la prisión será por tiempo de dieciocho meses a cinco años.
CAPITULO III
De los delitos contra la salubridad y alimentación pública
Artículo 364.- El que ilegalmente tale o roce los montones donde existan vertientes que 
provean de agua las poblaciones aunque aquellos pertenezcan a particulares, será penado, 
salvo disposiciones especiales, con prisión de uno a tres años.
El que ilegalmente interrumpa el servicio de agua a un centro de población, será penado con 
prisión de dos a cinco años.
Artículo 365.- El que corrompiendo o envenenando las aguas potables del uso público o los 
artículos destinados a la alimentación pública, ponga en peligro la salud de las personas, será 
penado con prisión de dieciocho meses a cinco años.
Artículo 366.- Todo individuo que hubiere falsificado o adulterado, haciéndolas nocivas a la 
salud, las sustancias alimenticias o medicinales u otros efectos destinados al comercio, será 
penado con prisión de uno a treinta meses; y asimismo, el que de cualquiera manera haya 
puesto en venta o al expendio público, las expresadas sustancias así falsificadas o adulteradas.
Artículo 367.- El que hubiere puesto en venta sustancias alimenticias o de otra especie no 
falsificadas ni adulteradas, pero si nocivas a la salud, sin advertir al comprador esta calidad, 
será penado con prisión de quince días a tres meses.
Será penado con prisión de cuatro a ocho años:
1.- El que ilícitamente comercie, elabore, detente y, en general, cometa algún acto ilícito de 
adquisición, suministro o trafico de estupefacientes, tales como opio y sus variedades botánicas 
similares, morfina, diacetilmorfina, coca en hojas, cocaína, ecgomina, la planta llamada 
marihuana, sus derivados y sales y cualquier otra sustancia narcótica o enervante.
2.- El que ilícitamente siembre, cultive o realice cualquier acto de adquisición, suministro o 
tráfico de semillas o plantas que tengan el carácter de estupefacientes o drogas a que se 
refiere el ordinal anterior.
El que, sin incurrir en los delitos previstos en este artículo, destine o deje que sea distinto un 
local para reunión de personas que concurren a usar sustancias narcóticas o enervantes, será 
penado con prisión de dos a cinco años.
Los que asistan al local para el uso de estupefacientes, serán penados con prisión de seis 
meses a dos años y no gozarán del beneficio de libertad bajo fianza.
Las penas señaladas en este artículo serán aumentados en una tercera parte si las sustancias 
62
estupefacientes se suministran aplican o facilitan a un menor de 18 años o a quienes los 
utilicen para su trafico.
Cuando el culpable de alguno de los hechos previstos en este artículo haya cometido el delito 
por ejercicio abusivo de una profesión sanitaria o de cualquiera otra profesión o de arte sujeta 
a autorización o vigilancia por razón de la salubridad pública, la pena será aumentada entre un 
sexto y una cuarta parte; y se impondrá además, la pena accesoria de inhabilitación para 
ejercer su profesión o actividad por tiempo igual al de la pena después de cumplida ésta.
Artículo 368.- El que estando autorizado para vender sustancias medicinales las hubiere 
suministrado en especie, calidad y cantidad diferentes de las prescritas por el medico o 
diferentes de las declaradas o convenidas, será penado con prisión de seis a dieciocho meses.
Artículo 369.- Todo individuo que hubiere puesto en venta o de cualquiera otra manera en el 
comercio, como genuinas, sustancias alimenticias que no lo sean, aunque no resultaren nocivas 
a la salud, será penado con prisión de tres a quince días.
Artículo 370.- Cuando alguno de los hechos previstos en los artículos precedentes sea el 
resultado de imprudencia, de negligencia, de impericia en el arte, profesión o industria o de 
inobservancia de los reglamentos, ordenes o instrucciones, el culpable será castigado así:
1.- En el caso del artículo 365, con arresto de quince días a seis meses.
2.- En los casos del artículo 366, con arresto de quince a cuarenta y cinco días.
3.- En los casos de los artículos 367 y 368, con arresto de tres a quince días.
Artículo 371.- Cuando de alguno de los hechos previstos en los artículos precedentes resultare 
algún peligro para la vida de las personas, las penas establecidas en ellos se aumentaran al 
duplo.
Artículo 372.- Cuando el culpable de alguno de los hechos previstos en los artículos 366 y 369 
haya cometido el delito por el ejercicio abusivo de una profesión sanitaria o de cualquiera otra 
profesión o de arte sujeta a autorización o vigilancia por razón de la salubridad pública, las 
penas serán las siguientes:
1.- En caso del artículo 366, prisión de tres meses a tres años.
2.- En el caso del artículo 369, prisión de quince días a tres meses.
La condenación por alguno de los delitos previstos en los artículos precedentes, producirá 
siempre como consecuencia la suspensión del ejercicio del arte, profesión o industria por medio 
de la cual se ha cometido el delito.
Tal suspensión se impondrá por un tiempo igual al de la prisión que se hubiese aplicado.
Artículo 373.- El que propagando falsas noticias o valiéndose de otros medios fraudulentos, 
haya producido la escasez y encarecimiento de los artículos alimenticios, será penado con 
prisión de seis a treinta meses. Si el culpable es algún corredor público, se aumentara dicha 
pena en la mitad.
CAPITULO IV
63
Disposiciones comunes a los Capítulos precedentes
Artículo 374.- Cada vez que por consecuencia de alguno de los delitos a que se contraen los 
artículos 344, 347, 352, 354, 358, 359, 361, 362, 363, 365, 366, 367, 368 y 372 y salvo lo 
que se dispone en los artículos 408, número 3 y 420, resultare la muerte o lesión de alguna 
persona, las penas en ellos establecidas se doblaran en caso de muerte y se aumentarán de un 
tercio a la mitad en caso de lesiones, pero no se aplicarán menos de cuatro años de prisión en 
el primer caso ni de tres meses, también de prisión, en el segundo.
Si del hecho resultare la muerte de varias personas o la muerte de una y lesiones de otra u 
otras, la prisión podrá convertirse en presidio, según las circunstancias del caso; y ya se 
aplique una u otra pena, su tiempo no será menor de diez años, pudiendo extenderse hasta 
veinte.
Si resultaren lesiones de varias personas, la prisión no será menor de seis meses, pero podrá 
elevarse hasta diez años.
TITULO VIII
De los delitos contra las buenas costumbres y buen orden de las familias
CAPITULO I
De la violación, de la seducción, de la prostitución o corrupción de menores y de los ultrajes al 
pudor
Artículo 375.- El que por medio de violencias o amenazas haya constreñido a alguna persona, 
del uno o del otro sexo, a un acto carnal, será castigado con presidio de cinco a diez años.
La misma pena se le aplicará al individuo que tenga un acto carnal con persona de uno u otro 
sexo, que en el momento del delito:
1.- No tuviere doce años de edad.
2.- O que no haya cumplido dieciséis años, si el culpable es un ascendiente, tutor o institutor.
3.- O que hallándose detenida o condenada, haya sido confiada a la custodia del culpable.
4.- O que no estuviere en capacidad de resistir por causa de enfermedad física o mental; por 
otro motivo independiente de la voluntad del culpable o por consecuencia del empleo de 
medios fraudulentos o sustancias narcóticas o excitantes de que este se haya valido.
Artículo 376.- Cuando alguno de los hechos previstos en la parte primera y en los números 1 y 
4 del artículo precedente, se hubiere cometido con abuso de autoridad, de confianza o de las 
relaciones domesticas, la pena será de presidio de seis a doce años en el caso de la parte 
primera, y de cinco a diez años en los casos de los números 1 y 4.
Artículo 377.- El que valiéndose de los medios y aprovechándose de las condiciones o 
circunstancias que se indican en el artículo 375, haya cometido en alguna persona de uno u 
otro sexo, actos lascivos que no tuvieren por objeto del delito previsto en dicho artículo, será 
castigado con prisión de seis a treinta meses.
Si el hecho se hubiere cometido con abuso de autoridad, de confianza o de las relaciones 
domesticas la pena de prisión será de uno a cinco años, en el caso de violencias y amenazas; y 
64
de dos a seis a años en los casos de los números 1 y 4 del artículo 375.
Artículo 378.- Cuando alguno de los hechos previstos en los artículos precedentes se hubiere 
cometido con el concurso simultaneo de dos o más personas, las penas establecidas por la ley 
se impondrán con el aumento de la tercera parte.
Artículo 379.- El que tuviere acto carnal con persona mayor de doce y menor de dieciséis años, 
o ejecutare en ella actos lascivos, sin ser su ascendiente, tutor ni institutor y aunque no medie 
ninguna de las circunstancias previstas en el artículo 375, será castigado con prisión de seis a 
dieciocho meses y la pena será doble si el autor del delito es el primero que corrompe a la 
persona agraviada.
El acto carnal ejecutado en mujer mayor de dieciséis años y menor de veintiuno con su 
consentimiento, es punible cuando hubiere seducción con promesa matrimonial y la mujer 
fuere conocidamente honesta; en tal caso la pena será de seis meses a un año de prisión.
Se considerará como circunstancia agravante especial, en los delitos a que se contrae este 
artículo, la de haberse valido el culpable de las gestiones de los ascendientes, guardadores o 
representantes legales u otras personas encargadas de vigilar la persona menor de edad o de 
los oficios de proxenetas o de corruptores habituales.
Artículo 380.- En lo que concierne a los delitos previstos en los artículos precedentes, el 
enjuiciamiento no se hará lugar sino por acusación de la parte agraviada o de quien sus 
derechos represente.
Pero la querella no es admisible si ha transcurrido un año desde el día en que se cometió el 
hecho o desde el día en que tuvo conocimiento de el la persona que pueda querellarse en 
representación de la agraviada.
El desistimiento no tendrá ningún efecto, si interviene después de recaída sentencia firme.
Se procederá de oficio en los casos siguientes:
1.- Si el hecho hubiese ocasionado la muerte de la persona ofendida, o si hubiere sido 
acompañado de otro delito enjuiciable de oficio.
2.- Si el hecho se hubiere cometido en algún lugar público o expuesto a la vista del público.
3.- Si el hecho se hubiere cometido con abuso del poder paternal o de la autoridad tutelar o de 
funciones públicas.
Artículo 381.- Todo individuo que, en circunstancias capaces de causar escándalo público, 
tenga relaciones incestuosas con un ascendiente o descendiente, aunque fuere ilegitimo, con 
algún afín en línea recta o con un hermano o hermana, hermanos, consanguíneos o uterinos, 
será castigado con presidio de tres a seis años.
Artículo 382.- Todo individuo que, fuera de los casos indicados en los artículos precedentes, 
haya ultrajado el pudor o las buenas costumbres por actos cometidos en lugar público o 
expuesto a la vista del público será castigado con prisión de tres a quince meses. El que 
reiteradamente o con fines de lucro y para satisfacer las pasiones de otro, induzca, facilite o 
favorezca la prostitución o corrupción de alguna persona, será castigado con prisión de uno a 
seis años. Si este delito se cometiere en alguna persona menor, la pena se aplicará entre el 
65
término medio y el máximo.
Artículo 383.- Todo individuo que haya ultrajado el pudor por medio de escritos, dibujos u otros
objetos obscenos, que bajo cualquier forma se hubieren hecho, distribuido o expuesto a la vista
del público u ofrecido en venta, será castigado con Prisión de tres a seis meses. Si el delito se 
hubiere cometido con un fin de lucro, la prisión será de seis meses a un año.
CAPITULO II
Del rapto
Artículo 384.- Todo individuo que por medio de violencias, amenazas o engaño hubiere 
arrebatado, sustraído o detenido, con fines de libertinaje de matrimonio, a una mujer mayor o 
emancipada, será castigado con prisión de uno a tres años.
Artículo 385.- Todo individuo que por los medios a que se refiere el artículo precedente y para 
alguno de los fines en el previsto, haya arrebatado, sustraído o retenido alguna persona menor 
o a una mujer casada, será castigado con presidio de tres a cinco años.
Si la raptada hubiere prestado su consentimiento, la pena será de prisión por tiempo de seis 
meses a dos años.
Y si la persona raptada es menor de doce años, aunque el culpable no se hubiere valido de 
violencias, amenazas o engaño, la pena será de presidio por tiempo de tres a cinco años.
Artículo 386.- Cuando el culpable de alguno de los delitos previstos en los artículos 
precedentes, sin haber cometido ningún acto libidinoso, haya puesto voluntariamente en 
libertad a la persona raptada, volviéndola a su domicilio, al de sus parientes o a algún lugar 
seguro, a disposición de su familia, la pena que se imponga será de prisión de uno a seis meses
en el caso del artículo 384, de tres a dieciocho meses y de seis a treinta meses, 
respectivamente, en los casos de los artículos 385.
Cuando alguno de los delitos previstos en este y los anteriores artículos, se hubiere cometido 
solo con el fin de matrimonio, la pena de prisión podrá aplicarse en lugar de la de presidio.
Artículo 387.- En lo que concierne a los delitos previstos en los artículos precedentes, el 
enjuiciamiento no se hará lugar sino por acusación de la parte agraviada o de su representante 
legal. Pero la querella no será admisible si ha transcurrido un año desde que se realizó el hecho 
o desde el día en que de él tuvo conocimiento la persona que pueda promoverla en 
representación de la ofendida.
El desistimiento no produce ningún efecto si interviene después de recaída sentencia firme.
CAPITULO III
De los corruptores
Artículo 388.- El que por satisfacer las pasiones de otro hubiere inducido a la prostitución o a 
actos de corrupción a alguna persona menor, será castigado con prisión de tres a dieciocho 
meses.
La prisión se impondrá por tiempo de uno a cuatro años si el delito se ha cometido:
66
1.- Por alguna persona menor de doce años.
2.- Por medio de fraude o de engaño.
3.- Por los ascendientes, los afines en línea recta ascendente, por el padre o madre adoptivos, 
por el marido, el tutor u otra persona encargada del menor para cuidarlo, instruirlo, vigilarlo o 
guardarlo, aunque sea temporalmente.
Si han concurrido varias circunstancias de las distintas categorías mencionadas, la prisión será 
de dos a cinco años.
Artículo 389.- Todo individuo que, para satisfacer las pasiones de otro, haya facilitado o 
favorecido la prostitución o corrupción de alguna persona menor, de cualquiera de los modos o 
en cualquiera de los casos especificados en la primera parte y números 1, 2 y 3 del artículo 
precedente, será castigado con prisión de tres a doce meses. En el caso del último aparte, la 
prisión será de tres a diez y ocho meses.
Artículo 390.- El ascendente, a fin en línea ascendente, marido o tutor, que por medio de 
violencias o amenazas, haya constreñido a la prostitución o corrupción al descendiente a la 
esposa, aunque sea mayor o al menor que se halle bajo su tutela, será penado con presidio de 
cuatro a seis años.
Si el ascendiente o el marido hubieren empleado fraude o engaño para la corrupción del 
descendiente o de la esposa, aunque sea mayor, se castigarán con presidio de tres a cinco 
años.
Artículo 391.- En los delitos previstos en los artículos precedentes, el enjuiciamiento no se hará 
lugar sino por acusación de la parte agraviada o de su representante legal, menos en los casos 
en que el autor del hecho punible sea ese mismo representante legal.
Cuando el culpable sea el marido y la mujer fuere menor, la querella deberá proceder de la 
persona que, si aquella no fuere casada, tendría sobre ella el derecho de patria potestad o de 
tutela.
Será consecuencia de la condena la perdida del poder marital.
CAPITULO IV
Disposiciones comunes a los Capítulos precedentes
Artículo 392.- Será consecuencia de la condena por alguno de los delitos Previstos en los 
artículos 375, 376, 377, 379, 381, 388, 389 y 390, respecto de los ascendientes, la pérdida de 
todos los derechos que en su calidad de tales, les confiere la ley sobre la persona y bienes de 
los descendientes en cuyo perjuicio se ha cometido el delito; y en cuanto a los tutores, la 
remoción de la tutela e inhabilitación para todos los cargos referente a ella.
Artículo 393.- Cuando se haya cometido con una prostituta alguno de los delitos previstos en 
los artículos 375, 376, 377, 384 y 385, las penas establecidas por la ley se reducirán a una 
quinta parte.
Artículo 394.- Cuando alguno de los hechos previstos en los artículos 375, 376, 377, 384 y 
385, haya ocasionado la muerte de la persona ofendida, se aplicarán las penas 
correspondientes al homicidio aumentadas en la mitad. Si producen lesión se aplicará la pena 
67
establecida en los artículos citados aumentada de un tercio a la mitad, sin que en ningún caso 
pueda ser menor de dieciocho meses de prisión.
Artículo 395.- El culpable de alguno de los delitos previstos en los artículos 375, 376, 377, 379, 
388, 389 y 390 quedará exento de pena si antes de la condenación contrae matrimonio con la 
persona ofendida, y el juicio cesará de todo punto en todo lo que se relacione con la penalidad 
correspondiente a estos hechos punibles.
Si el matrimonio se efectúa después de la condenación, cesarán entonces la ejecución de las 
penas y sus consecuencias penales.
Los reos de seducción, violación o rapto serán condenados, por vía de indemnización civil, si no 
se efectuare el matrimonio, a dotar a la ofendida si fuere soltera o viuda y, en todo caso, 
honesta.
Parágrafo Único.- En la misma sentencia se declarará que la prole gozará de los mismos 
derechos que la ley civil acuerda a los hijos legítimos, si el estado de los padres lo permitiere y 
en todo caso se condenará al culpable a mantener dicha prole.
CAPITULO V
Del adulterio
Artículo 396.- La mujer adúltera será castigada con prisión de seis meses a tres años. La 
misma pena es aplicable al coautor del adulterio.
Artículo 397.- El marido que mantenga concubina en la casa conyugal, o también fuera de ella, 
si el hecho es notorio, será castigado con prisión de tres a dieciocho meses. La condena 
produce de derecho la perdida del poder marital.
La concubina será penada con prisión de tres meses a un año.
Artículo 398.- Si los cónyuges estaban legalmente separados, o si el cónyuge culpable había 
sido abandonado por el otro, la pena de los delitos a que se refieren los dos artículos 
anteriores, será, para cada uno de los culpables, prisión de quince días a tres meses.
Artículo 399.- En lo que concierne a los delitos previstos en los artículos precedentes, el 
enjuiciamiento no se hará lugar sino por acusación del marido o de la mujer.
La querella comprenderá necesariamente al coautor del adulterio o a la concubina.
La instancia o querella no es admisible si ha transcurrido un año desde la fecha en que el 
cónyuge ofendido tuvo conocimiento del adulterio cometido.
La acusación no será tampoco admisible si procede del cónyuge por cuya culpa se hubiere 
pronunciado sentencia de separación de cuerpos.
Artículo 400.- El culpable de alguno de los delitos previstos en los artículos precedentes 
quedara exento de pena:
1.- En el caso de acusación o querella del marido, cuando la mujer pruebe que el también en el 
año anterior al hecho, había cometido el delito especificado en el artículo 397, o había obligado 
68
o expuesto a su mujer a prostituirse o excitado o favorecido su corrupción.
2.- En el caso de acusación de la mujer cuando el marido compruebe que ella también, durante 
el tiempo arriba indicado, ha cometido el delito a que se contrae el artículo 396.
Artículo 401.- El desistimiento puede proceder eficazmente aun después de la condenación, 
haciendo que cesen la ejecución y las consecuencias penales.
La muerte del cónyuge acusador produce los efectos del desistimiento. 
CAPITULO VI
De la bigamia
Artículo 402.- Cualquiera que estando casado validamente, haya contraído otro matrimonio, o 
que no estándolo, hubiere contraído, a sabiendas, matrimonio con persona casada 
legítimamente, Será castigado con prisión de dos a cuatro años.
Si el culpable hubiere inducido en error a la persona con quien ha contraído matrimonio, 
engañándola respecto a la libertad de su propio estado o el de ella, la pena será de presidio de 
tres a cinco años.
Será castigado con las penas anteriores, aumentadas de un quinto a un tercio, el que, estando 
validamente casado, haya contraído otro matrimonio a sabiendas de que el otro contrayente 
era también legítimamente casado.
Artículo 403.- Los reos de bigamia deberán ser condenados, por vía de indemnización civil, a 
mantener la prole menor de edad y si la contrayente inocente es soltera y no se ha hecho 
constar que no es honesta deberán ser, además, condenados a dotarla.
Artículo 404.- La prescripción de la acción penal por el delito previsto en el artículo 402, correrá
desde el día en que se haya disuelto uno de los dos matrimonios, o desde el día en que el 
segundo matrimonio se hubiere declarado nulo por causa de bigamia.
CAPITULO VII
De la suposición y la supresión de estado
Artículo 405.- El que ocultando o cambiando un niño haya así suprimido o alterado el estado 
civil de éste, así como el que hubiere hecho figurar en los registros del estado civil un niño que 
no existe, castigado con prisión de tres a cinco años.
El que, fuera de los casos previstos en la primera parte de este artículo, pone en alguna casa 
de expósitos o en otro lugar de beneficencia, un niño legitimo o natural reconocido, o bien lo 
presenta en tales establecimientos ocultando su estado, será castigado con prisión de cuarenta 
y cinco días a tres años; y si el culpable fuere un ascendiente, la pena de prisión podrá ser 
hasta de cuatro años.
Artículo 406.- El culpable de alguno de los delitos previstos en el artículo precedente, que 
hubiere cometido el hecho por salvar su propio honor o a la honra de su esposa, de su madre, 
de su descendiente, de su hija adoptiva o de su hermana, o por prevenir malos tratamientos 
69
inminentes, será castigado con prisión por tiempo de quince días a dieciocho meses.
TITULO IX
De los delitos contra las personas
CAPITULO I
Del homicidio
Artículo 407.- El que intencionalmente haya dado muerte a alguna persona será penado con 
presidio de doce a dieciocho años.
Artículo 408.- En los casos que se enumeran a continuación se aplicarán las siguientes penas:
1.- Quince a veinticinco años de presidio a quien cometa el homicidio por medio de veneno o 
de incendio, sumersión u otro de los delitos previstos en el titulo VII de este libro, con alevosía 
o por motivos fútiles o innobles, o en el curso de la ejecución de los delitos previstos en los 
artículos 453, 454, 455, 457, 460 y 462 de este Código.
2.- Veinte a veintiséis años de presidio si concurrieren en el hecho dos o más de las 
circunstancias indicadas en el numeral que antecede.
3.- Veinte a treinta años de presidio para los que lo perpetren:
a) En la persona de su ascendiente o descendiente, legitimo o natural, o en la de su cónyuge.
b) En la persona del Presidente de la República o de quien ejerciere, aunque fuere 
interinamente, las funciones de dicho cargo.
Artículo 409.- La pena del delito previsto en el artículo 407 será de catorce a veinte años de 
presidio:
1.- Para los que lo perpetren en la persona de su hermano.
2.- Para los que lo cometan en la persona del Vicepresidente Ejecutivo de la República, de 
alguno de los Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia, en la persona de algún miembro 
de la Dirección Ejecutiva de la Magistratura, un Ministro del Despacho, miembro de la Asamblea
Nacional, de los Consejos Legislativos de los Estados, del Alcalde Mayor del Distrito 
Metropolitano de Caracas, de algún miembro del Consejo Nacional Electoral, de la Comisión 
Investigadora contra el Enriquecimiento Ilícito de Funcionarios o Empleados Públicos, o del 
Procurador General, Fiscal General o Contralor General de la República. En la persona de algún 
miembro de la Fuerza Armada Nacional, de la Policía o de algún otro funcionario público, 
siempre que respecto a estos últimos el delito se hubiere cometido a causa de sus funciones.
Artículo 410.- En los casos previstos en los artículos precedentes, cuando la muerte no se 
hubiere efectuado sin el concurso de circunstancias preexistentes desconocidas del culpado, o 
de causas imprevistas que no han dependido de su hecho, la pena Será de presidio de siete a 
diez años, en el caso del artículo 407; de diez a quince años, en el del artículo 408; y de ocho a
doce años en el del artículo 409.
Artículo 411.- El que por haber obrado con imprudencia o negligencia, o bien con impericia en 
su profesión, arte o industria, o por inobservancia de los reglamentos, órdenes o instrucciones, 
haya ocasionado la muerte de alguna persona, será castigado con prisión de seis meses a cinco 
años.
70
En la aplicación de esta pena los Tribunales de Justicia apreciaran el grado de culpabilidad del 
agente.
Si del hecho resulta la muerte de varias personas o la muerte de una sola y las heridas de una 
o más, con tal que las heridas acarreen las consecuencias previstas en el artículo 416, la pena 
de prisión podrá aumentar hasta ocho años.
Artículo 412.- El que con actos dirigidos a ocasionar una lesión personal, causare la muerte de 
alguno, será castigado con presidio de seis a ocho años, en el caso del Artículo 407; de ocho a 
doce años, en el caso de Artículo 408; y de siete a diez años, en el caso del Artículo 409.
Si la muerte no habría sobrevenido sin el concurso de circunstancias preexistentes 
desconocidas del culpable, o de causas imprevistas o independientes de su hecho, la pena será 
la de presidio de cuatro a seis años, en el caso del artículo 407; se seis a nueve años, en el 
caso del artículo 408; y de cinco a siete años, en el caso del artículo 409.
Artículo 413.- Cuando el delito previsto en el artículo 407 se haya cometido en un niño recién 
nacido, no inscrito en el Registro del Estado Civil dentro del termino legal, con el objeto de 
salvar el honor del culpado o la honra de su esposa, de su madre, de su descendiente, 
hermana o hija adoptiva, la pena señalada en dicho artículo se rebajara de un cuarto a la 
mitad.
Artículo 414.- El que hubiere inducido a algún individuo a que se suicide o con tal fin lo haya 
ayudado, será castigado, si el suicidio se consuma con presidio de siete a diez años.
CAPITULO II
De las lesiones personales
Artículo 415.- El que sin intención de matar, pero si de causarle dañó, haya ocasionado a 
alguna persona un sufrimiento físico, un perjuicio a la salud o una perturbación en las 
facultades intelectuales, será castigado con prisión de tres a doce meses.
Artículo 416.- Si el hecho ha causado una enfermedad mental o corporal, cierta o 
probablemente incurable, o la perdida de algún sentido de una mano, de un pie, de la palabra, 
de la capacidad de engendrar o del uso de algún órgano, o si ha producido alguna herida que 
desfigure a la persona; en fin, si habiéndose cometido el delito contra una mujer en cinta le 
hubiere ocasionado el aborto, será castigado con presidio de tres a seis años.
Artículo 417.- Si el hecho ha causado inhabilitación permanente de algún sentido o de un 
órgano, dificultad permanente de la palabra o alguna cicatriz notable en la cara o si ha puesto 
en peligro la vida de la persona ofendida o producido alguna enfermedad mental o corporal que 
dure veinte días o más, o si por un tiempo igual queda la dicha persona incapacitada de 
entregarse a sus ocupaciones habituales, o, en fin, si habiéndose cometido el delito contra una 
mujer en cinta, causa un parto prematuro, la pena será de prisión de uno a cuatro años.
Artículo 418.- Si el delito previsto en el Artículo 415 hubiere acarreado a la persona ofendida, 
enfermedad que solo necesita asistencia médica por menos de diez días o sólo la hubiere 
incapacitado por igual tiempo para dedicarse a sus negocios ordinarios, u ocupaciones 
habituales, la pena será de arresto de tres a seis meses.
Artículo 419.- Si el delito previsto en el Artículo 415, no solo no ha acarreado enfermedad que 
71
necesite asistencia médica, sino que tampoco ha incapacitado a la persona ofendida para 
dedicarse a sus negocios u ocupaciones habituales, la pena será de arresto de diez a cuarenta y
cinco días.
Artículo 420.- Cuando el hecho especificado en los artículos precedentes estuviere acompañado 
de alguna de las circunstancias indicadas en el artículo 408, o cuando el hecho fuere cometido 
con armas insidiosas o con cualquiera otra arma propiamente dicha, o por medio de sustancias 
corrosivas, la pena se aumentara en la proporción de una sexta a una tercera parte.
Si el hecho esta acompañado de alguna de las circunstancias previstas en el artículo 409, la 
pena se aumentará con un tercio, sin perjuicio de la pena del hecho punible concurrente que no
pueda considerarse como circunstancia agravante sino como delito separado.
Artículo 421.- Cuando en los casos previstos en los artículos que preceden excede el hecho en 
sus consecuencias al fin que se propuso el culpable la pena en ellos establecida se disminuirá 
de una tercera parte a la mitad.
Artículo 422.- El que por haber obrado con imprudencia o negligencia, o bien con impericia en 
su profesión, arte o industria, o por inobservancia de los reglamentos, ordenes o disciplinas, 
ocasione a otro algún daño en el cuerpo o en la salud, o alguna perturbación en las facultades 
intelectuales será castigado:
1.- Con arresto de cinco a cuarenta y cinco días o multa de cincuenta a quinientos bolívares, en 
los casos especificados en los artículos 415 y 418, no pudiendo procederse sino a instancia de 
parte.
2.- Con prisión de uno a doce meses o multa de ciento cincuenta a mil quinientos bolívares, en 
los casos de los artículos 416 y 417.
3.- Con arresto de uno a cinco días o con multa de veinticinco bolívares, en los casos del 
artículo 401, no debiendo procederse entonces sino a instancia de parte.
CAPITULO III
Disposiciones comunes a los Capítulos precedentes
Artículo 423.- No incurrirán en las penas comunes de homicidio ni en las de lesiones, el marido 
que sorprendiendo en adulterio a su mujer y a su cómplice, mate, hiera o maltrate a uno de 
ellos o a ambos.
En tales casos las penas de homicidio o lesiones se reducirán a una prisión que no exceda de 
tres años ni baje de seis meses.
Igual mitigación de pena tendrá efecto en los homicidios o lesiones que los padres o abuelos 
ejecuten, en su propia casa, en los hombres que sorprendan en acto carnal con sus hijas o 
nietas solteras.
Artículo 424.- Los Tribunales estimaran como motivo de atenuación en los juicios por muerte o 
lesiones corporales, el haberse causado los hechos en duelo regular. En este caso podrá 
rebajarse de una a dos terceras partes la pena correspondiente al hecho punible; y a los 
testigos se les aplicará una pena igual a la que se imponga el matador o heridor, disminuida en 
la mitad.
Si en duelo hubiere deslealtad, esta circunstancia se considerara agravante para la aplicación 
72
de las penas correspondientes al homicidio o lesiones que hubieren resultado; y los testigos 
serán considerados como coautores.
En caso de homicidio cometido en riña cuerpo a cuerpo, si el herido o interfecto la hubiere 
provocado y aunque el heridor o matador la hubiere aceptado o continuado a pesar de haber 
podido cortarla o de haber podido abstenerse de reñir sin grave riesgo, se tendrá en cuenta 
aquella circunstancia y se aplicará la pena correspondiente con la atenuación prevista en la 
primera parte de este artículo.
En estos casos, si el lance se ha originado por haber una de las partes ofendido el honor o la 
reputación de la otra o de su familia en documento público o con escritos o dibujos divulgados 
o expuestos al público o con otros medios de publicidad, se estimara como provocador al autor 
de estos hechos; y según la gravedad de la difamación, los Tribunales pueden cambiar la pena 
que correspondiere al que haya herido o dado muerte al provocador, en confinamiento por 
igual tiempo, con la reducción prevista.
Artículo 425.- No será punible el individuo que hubiere cometido alguno de los hechos previstos 
en los dos Capítulos anteriores, encontrándose en las circunstancias siguientes:
De defender sus propios bienes contra autores del escalamiento, de la fractura o incendio de su 
casa, de otros edificios habitados o de su dependencia, siempre que el delito tenga lugar de 
noche o en sitio aislado, de tal suerte que los habitantes de la casa, edificios o dependencias, 
puedan creerse, con fundado temor, amenazados en su seguridad personal.
Cuando al repeler a los autores del escalamiento, de la Fractura o del incendio de la casa, 
edificios o dependencias, no concurrieren las condiciones anteriormente previstas, la pena del 
delito cometido solo se disminuirá de un tercio a la mitad, y el presidio se convertirá en prisión.
Artículo 426.- Cuando en la perpetración de la muerte o las lesiones han tomado parte varias 
personas y no pudiere descubrirse quien las causó, se castigará a todos con las penas 
respectivamente correspondientes al delito cometido, disminuidas de una tercera parte a la 
mitad.
No se aplicará esta rebaja de pena al cooperador inmediato del hecho.
Artículo 427.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior y de las mayores penas en 
que se incurra por los hechos individualmente cometidos, cuando en una refriega entre varias 
personas resulte algún muerto o con una lesión personal, todos los que agredieron al herido 
serán castigados con las penas correspondientes al delito cometido. Los que hayan tomado 
parte en la refriega sin agredir al herido serán castigados con prisión de uno a tres años, en los 
casos de homicidio, y de uno a seis meses en caso de lesiones.
Al provocador de la refriega se le aplicarán las penas que se dejan indicadas, aumentadas en 
una tercera parte.
Artículo 428.- El que en riña entre dos o más personas saque el primero, arma de fuego o arma
blanca, o primero dispare la de fuego, será castigado con arresto de uno a seis meses, aunque 
no cause muerte ni lesión; Si las causare, la pena correspondiente al delito se le aplicará 
aumentada en una sexta parte. En uno u otro caso se aplicará, asimismo, la pena 
correspondiente por el delito de porte ilícito de armas.
Artículo 429.- Aun cuando según la calificación de las lesiones hechas por los peritos, ellas no 
fuesen de por si mortales, se castigará al reo como homicida, conforme al artículo 412, si la 
73
muerte ocasionada por tales lesiones con el concurso de las circunstancias imprevistas a que se
contrae dicho artículo ocurriere antes de dictarse sentencia de ultima instancia.
Artículo 430.- Para los efectos de los Capítulos de este Titulo, se reputan armas, además de las 
de fuego y de las blancas, los palos, piedras y cualesquiera otros instrumentos propios para 
maltratar o herir.
Artículo 431.- En todo caso de muertes o heridas causadas con armas prohibidas, la exención o 
atenuación establecidas en beneficio de su autor con respecto al delito de homicidio o lesiones 
personales, no lo favorecerá en cuanto al delito de porte de armas, que se castigará conforme 
a lo dispuesto en el Capitulo I del Titulo V de este Libro.
CAPITULO IV
Del aborto provocado
Artículo 432.- La mujer que intencionalmente abortare, valiéndose para ello de medios 
empleados por ella misma, o por un tercero, con su consentimiento, será castigada con prisión 
de seis meses a dos años.
Artículo 433.- El que hubiere provocado el aborto de una mujer, con el consentimiento de esta, 
será castigado con prisión de doce a treinta meses.
Si por consecuencia del aborto y de los medios empleados para efectuarlos, sobreviene la 
muerte de la mujer, la pena será de presidio de tres a cinco años; y será de cuatro a seis años, 
si la muerte sobreviene por haberse valido de medios más peligrosos que los consentidos por 
ella.
Artículo 434.- El que haya procurado el aborto de una mujer, empleando sin su consentimiento 
o contra la voluntad de ella, medios dirigidos a producirlo, será castigado con prisión de quince 
meses a tres años. Y si el aborto se efectuare, la prisión será de tres a cinco años.
Si por causa del aborto o de los medios empleados para procurarlo, sobreviniere la muerte de 
la mujer, la pena será de presidio de seis a doce años.
Si el culpable fuera el marido, las penas establecidas en el presente artículo se aumentarán en 
una sexta parte.
Artículo 435.- Cuando el culpable de alguno de los delitos previstos en los artículos precedentes 
sea una persona que ejerza el arte de curar o cualquiera otra profesión o arte reglamentados 
en interés de la salud pública, si dicha persona ha indicado, facilitado o empleado medios con 
los cuales se ha procurado el aborto en que ha sobrevenido la muerte, las penas de ley se 
aplicarán con el aumento de una sexta parte.
La condenación llevará siempre como consecuencia la Suspensión del ejercicio del arte o 
profesión del culpable, por tiempo igual al de la pena impuesta.
No incurrirá en pena alguna el facultativo que provoque el aborto como medio indispensable 
para salvar la vida de la parturienta.
Artículo 436.- Las penas establecidas en los artículos precedentes se disminuirán en la 
proporción de uno a dos tercios y el presidio se convertirá en prisión, en el caso de que el autor 
74
del aborto lo hubiere cometido por salvar su propio honor o la honra de su esposa, de su 
madre, de su descendiente, de su hermana o de su hija adoptiva.
CAPITULO V
Del abandono de niños o de otras personas incapaces de proveer a su seguridad o a su salud
Artículo 437.- El que haya abandonado un niño menor de doce años o a otra persona incapaz 
de proveer a su propia salud, por enfermedad intelectual o corporal que padezca, si el 
abandonado estuviere bajo la guarda o al cuidado del autor del delito, será castigado con 
prisión de cuarenta y cinco días a quince meses.
Si del hecho del abandono resulta algún grave dañó para la persona o la salud del abandonado 
o una perturbación de sus facultades mentales, la prisión será por tiempo de quince a treinta 
meses; y la pena será de tres a cinco años de presidio si el delito acarrea la muerte.
Artículo 438.- Las penas establecidas en el artículo precedente se aumentarán en una tercera 
parte:
1.- Si el abandono se ha hecho en lugar solitario.
2.- Si el delito se ha cometido por los padres en un niño legítimo o natural, reconocido o 
legalmente declarado, o por el adoptante en el hijo adoptivo o viceversa.
Artículo 439.- Cuando el culpable haya cometido el delito previsto en los artículos anteriores 
con un niño recién nacido, aun no declarado en el Registro del estado civil dentro del término 
legal, para salvar su propio honor, o el de su mujer, o el de su madre, de su descendiente, de 
su hija adoptiva o de su hermana, la pena sé disminuirá en la proporción de una sexta a una 
tercera parte, y el presidio se convertirá en prisión.
Artículo 440.- El que habiendo encontrado abandonado o perdido algún niño menor de siete 
años o a cualquiera otra persona incapaz, por enfermedad mental o corporal, de proveer a su 
propia conservación, haya omitido dar aviso inmediato a la autoridad o a sus agentes, pudiendo
hacerlo, será castigado con multa de cincuenta a quinientos Bolívares.
La misma pena se impondrá al que habiendo encontrado a una Persona herida o en una 
situación peligrosa o alguna que
Estuviere o pareciere inanimada, haya omitido la prestación de su ayuda a dicha persona, 
cuando ello no lo expone a dañó o peligro personal, o dar el aviso inmediato del caso a la 
autoridad o a sus agentes.
CAPITULO VI
Del abuso en la corrección o disciplina y de la sevicia en las familias
Artículo 441.- El que abusando de los medios de corrección o disciplina, haya ocasionado un 
perjuicio o un peligro a la salud de alguna persona que se halle sometida a su autoridad, 
educación, instrucción, cuidado, vigilancia o guarda, o que se encuentre bajo su dirección con 
motivo de su arte o profesión, será castigado con prisión de uno a doce meses, según la 
gravedad del daño.
Artículo 442.- El que, fuera de los casos previstos en el artículo precedente, haya empleado 
malos tratamientos contra algún niño menor de doce años, será castigado con prisión de tres a 
75
quince meses.
Si los malos tratamientos se han ejecutado en un descendiente, ascendiente o afín en línea 
recta, la prisión será de seis a treinta meses.
El enjuiciamiento no tendrá lugar sino por acusación de la parte ofendida, si los malos 
tratamientos se han empleado contra el cónyuge; y si este fuere menor, la querella podrá 
promoverse también por las personas que, a no existir el matrimonio tendrían la patria 
potestad o la autoridad tutelar sobre el agraviado.
Artículo 443.- En los casos previstos en los artículos precedentes, si hay constancia de que en 
el culpable que ejerza la patria potestad, son habituales los hechos que han motivado el 
enjuiciamiento, el Juez declarará que la condena lleva consigo, respecto de dicho culpable la 
perdida de todos los derechos que por causa de la misma patria potestad le confiere la ley en la
persona y los bienes del ofendido; y en lo que concierne al tutor deberán en todo caso declarar 
la destitución de la tutela y la exclusión de cualesquiera otras funciones tutelares.
CAPITULO VII
De la difamación y de la injuria
Artículo 444.- El que comunicándose con varias personas reunidas o separadas, hubiere 
imputado a algún individuo un hecho determinado capaz de exponerlo al desprecio o al odio 
público, u ofensivo a su honor o reputación, será castigado con prisión de tres a dieciocho 
meses.
Si el delito se cometiere en documento público o con escritos, dibujos divulgados o expuestos 
al público, o con otros medios de publicidad, la pena será de seis a treinta meses de prisión.
Artículo 445.- Al individuo culpado del delito de difamación no se le permitirá prueba de la 
verdad o notoriedad del hecho difamatorio, sino en los casos siguientes:
1.- Cuando la persona ofendida es algún funcionario público y siempre que el hecho que se le 
haya imputado se relacione con el ejercicio de su ministerio; salvo, sin embargo, las 
disposiciones de los Artículos 223 y 227.
2.- Cuando por el hecho imputado se iniciare o hubiere juicio pendiente contra el difamado.
3.- Cuando el querellante solicite formalmente que en la sentencia se pronuncie también sobre 
la verdad o falsedad del hecho difamatorio.
Si la verdad del hecho se probare o si la persona difamada quedare, por causa de la 
difamación, condenada por el hecho el autor de la difamación estará exento de la pena salvo en
el caso de que los medios empleados constituyesen por si mismos el delito previsto en el 
artículo que sigue.
Artículo 446.- Todo individuo que en comunicación con varias personas, juntas o separadas, 
hubiere ofendido de alguna manera el honor, la reputación o el decoro de alguna persona, será 
castigado con arresto de tres a ocho días, o multa de veinticinco a ciento cincuenta bolívares.
Si el hecho se ha cometido en presencia del ofendido, aunque esté solo, o por medio de algún 
escrito que se le hubiere dirigido o en lugar público, la pena podrá elevarse a treinta días de 
prisión o quinientos bolívares de multa, y si con la presencia del ofendido concurre la 
publicidad, la pena podrá elevarse hasta cuarenta y cinco días de prisión o a seiscientos 
76
bolívares de multa.
Si el hecho se ha cometido haciendo uso de los medios indicados en el aparte del artículo 444, 
la pena de prisión será por tiempo de quince días a tres meses, o multa de ciento cincuenta a 
mil quinientos bolívares.
Artículo 447.- Cuando el delito previsto en el artículo precedente se haya cometido contra 
alguna persona legítimamente encargada de algún servicio público, en su presencia y por razón 
de dicho servicio, el culpable será castigado con arresto de quince a cuarenta y cinco días.
Si hay publicidad la prisión podrá imponerse de uno a dos meses.
Artículo 448.- Cuando en los casos previstos en los dos artículos precedentes, el ofendido haya 
sido la causa determinante e injusta del hecho, la pena se reducirá en la proporción de una a 
dos terceras partes.
Si las ofensas fueren recíprocas, el Juez podrá según las circunstancias, declarar a las partes o 
alguna de ellas, exentas de toda pena.
No será punible el que haya sido impulsado al delito por violencias ejecutadas contra su 
persona.
Artículo 449.- No producen acción las ofensas contenidas en los escritos presentados por las 
partes o sus representantes, o en los discursos pronunciados por ellos en estrados ante el Juez, 
durante el curso de un juicio; pero independientemente de la aplicación de las disposiciones 
disciplinarias del caso, que impondrá el Tribunal, aquella autoridad podrá disponer la supresión 
total o parcial de las especies difamatorias, y si la parte ofendida la pidiere, podrá también 
acordarle, prudentemente, una reparación pecuniaria al pronunciar sobre la causa.
Artículo 450.- En casi de condenación por alguno de los delitos especificados en el presente 
Capítulo, el Juez declarará la confiscación y supresión de los impresos, dibujos y demás objetos 
que hayan servido para cometer el delito; y si se trata de escritos, respecto de los cuales no 
pudiere acordarse la supresión, dispondrá que al margen de ellos se haga referencia de la 
sentencia que se dicte relativamente al caso.
A petición del querellante, la sentencia condenatoria será publicada a costa del condenado, una 
o dos veces, en los diarios que indicará el Juez.
Artículo 451.- Los delitos previstos en el presente Capítulo no podrán ser enjuiciados sino por 
acusación de la parte agraviada o de sus representantes legales.
Si esta muere antes de hacer uso de su acción, o si los delitos se han cometido contra la 
memoria de una persona muerta, la acusación o querella puede promoverse por el cónyuge, los
ascendientes, los descendientes, los hermanos o hermanas, sobrinos, los afines en línea recta y
por los herederos inmediatos.
En el caso de ofensa contra algún Cuerpo Judicial, político o administrativo, o contra 
representantes de dicho Cuerpo, el enjuiciamiento no se hará lugar sino mediante la 
autorización del Cuerpo o de su jefe jerárquico, si se trata de alguno no constituido en colegio o
corporación.
77
En estos casos, se procederá conforme se ordene en el artículo 226.
Artículo 452.- La acción penal para el enjuiciamiento de los delitos previstos en el presente 
Capítulo, prescribirá por un año en los casos a que se refiere el artículo 444, y por tres meses 
en los casos que especifican los artículos 446 y 447.
TITULO X
De los delitos contra la propiedad
CAPITULO I
Del hurto
Artículo 453.- Todo el que se apodere de algún objeto mueble, perteneciente a otro para 
aprovecharse de él, quitándolo, sin el consentimiento de su dueño, del lugar donde se hallaba, 
será penado con prisión de seis meses a tres años.
Si el valor de la cosa sustraída no pasare de cien bolívares, la pena será de arresto de uno a 
tres meses.
Se comete también este delito cuando el hecho imputado recaiga sobre cosas que hagan parte 
de una herencia aun no aceptada, y por copropietario, el asociado o coheredero, respecto de 
las cosas comunes o respecto de la herencia indivisa, siempre que el culpable no tuviere la cosa
en su poder. La cuantía del delito se estimará hecha deducción de la parte que corresponde al 
culpable.
Incurrirán en la pena de presidio de seis meses a tres años:
1.- Quienes alteren, desfiguren o borren el hierro de animales vivos o simplemente de pieles.
2.- Quienes compren, permuten, enajenen o encubran de cualquier modo animales o cueros 
que resulten ser hurtados o que aparezcan con los hierros adulterados o borrados.
3.- Quienes hierren o señalen en predio ajeno sin consentimiento del dueño animales orejanos.
4.- Quienes hierren o señalen animales orejanos a sabiendas de ser ajenos, aunque sea en 
predio propio.
5.- Quienes contrahierren o contraseñalen animales ajenos en cualquier parte sin derecho a 
ello.
6.- Quienes otorguen documentos falsos o los adulteren para obtener guías, o hacer conducir 
animales que no sean de su propiedad si estar debidamente autorizados para ello o usen 
certificados o guías falsificados para cualquier negociación sobre ganados o cueros.
7.- Los funcionarios o empleados públicos que expidan guías o copias certificadas de 
documentos sobre animales o permitan beneficio de ganado sin que hayan sido observados los 
requisitos o formalidades establecidas en las Leyes, Reglamentos u Ordenanzas respectivas.
8.- Quienes detenten o conduzcan ganados o pieles cuya posesión no puedan justificar.
Las disposiciones penales contenidas en el Decreto número 406 sobre Registro Nacional de 
Hierros y Señales solamente se aplicarán en los casos en los cuales no sean aplicables las 
78
disposiciones del aparte precedente.
Artículo 454.- La pena de prisión por el delito de hurto será de dos a seis años, si el delito se 
ha cometido:
1.- En las oficinas, archivos o establecimientos públicos, apoderándose de las cosas 
conservadas en ellos, o de otros objetos destinados a algún uso de utilidad pública.
2.- En los cementerios, tumbas o sepulcros, apoderándose ya de las cosas que constituyen su 
ornamento o protección, bien de las que se hallan sobre los cadáveres o se hubieren sepultado 
con éstos al mismo tiempo.
3.- Apoderándose de las cosas que sirven o están destinadas al culto, en los lugares 
consagrados a su ejercicio, o en los anexos y destinados a conservar las dichas cosas.
4.- Sobre una persona, por arte de astucia o destreza, en un lugar público o abierto al público.
5.- Apoderándose de los objetos o del dinero de los viajeros, tanto en los vehículos de tierra, 
aeronaves o por agua, cualquiera que sea su clase, como en las estaciones o en las oficinas de 
las empresas públicas de transporte.
6.- Apoderándose de los animales que están en los establos, o de los que por necesidad se 
dejan en campo abierto y respecto de los cuales no sería aplicable la disposición del número 12 
del artículo siguiente.
7.- Apoderándose de las maderas depositadas en las ventas de leña amontonadas en algún 
lugar, o de materiales destinados a alguna fábrica, o de productos desprendidos del suelo y 
dejados por necesidad u otro motivo en campo raso u otros lugares abiertos.
8.- Apoderándose de los objetos que en virtud de la costumbre o de su propio destino, se 
mantienen expuestos a la confianza pública.
Artículo 455.- La pena de prisión para el delito de hurto será de cuatro a ocho años en los 
casos siguientes:
1.- Si el hecho se ha cometido abusando de la confianza que nace de un cambio de buenos 
oficios, de un arrendamiento de obra o de una habitación, aun temporal, entre el ladrón y su 
víctima, y si el hecho ha tenido por objeto las cosas que bajo tales condiciones quedaban 
expuestas o se dejaban a la buena fe del culpable.
2.- Si para cometer el hecho el culpable se ha aprovechado de las facilidades que le ofrecían 
algún desastre, calamidad, perturbación pública o las desgracias particulares del hurtado.
3.- Si no viviendo bajo el mismo techo que el hurtado, el culpable ha cometido el delito de 
noche o en alguna casa u otro lugar destinado a la habitación.
4.- Si el culpable, bien para cometer el hecho, bien para trasladar la cosa sustraída, ha 
destruido, roto, demolido o trastornado los cercados hechos con materiales sólidos para la 
protección de las personas o de las propiedades, aunque el quebrantamiento o ruptura no se 
hubiere efectuado en el lugar del delito.
5.- Si para cometer el hecho o trasladar la cosa sustraída, el culpable ha abierto las cerraduras, 
sirviéndose para ello de llaves falsas u otros instrumentos, o valiéndose de la verdadera llave 
perdida o dejada por su dueño, o quitada a éste, o indebidamente habida o retenida.
6.- Si para cometer el hecho o para trasladar la cosa sustraída el culpable se ha servido de una 
vía distinta de la destinada ordinariamente al pasaje de la gente vencido para penetrar en la 
casa o su recinto, o para salir de ellos, obstáculos y cercas tales que no podrían salvarse sino a 
79
favor de medios artificiales o a fuerza de agilidad personal.
7.- Si el hecho se ha cometido violando los sellos puestos por algún funcionario público en 
virtud de la Ley, o por orden de la autoridad.
8.- Si el delito de hurto se ha cometido por persona ilícitamente uniformada, usando hábito 
religioso o de otra manera disfrazada.
9.- Si el hecho se ha cometido por tres o más personas reunidas.
10.- Si el hecho se ha cometido valiéndose de la condición simulada de funcionarios públicos, o 
utilizando documentos de identidad falsificados.
11.- Si la cosa sustraída es de las destinadas notoriamente a la defensa pública o a la pública 
reparación o alivio de algún infortunio.
12.- Si el hecho ha tenido por objeto bestias de rebaño o de ganado mayor, aun no puesto en 
rebaño, sea en corrales o en campo raso, sea en establos o pesebres que no constituyen 
dependencias inmediatas de casas habitadas.
Si el delito estuviere revestido de dos o más de las Circunstancias especificadas en los diversos 
números del presente artículo, la pena de prisión será por tiempo de seis a diez años.
Artículo 456.- El que sin estar debidamente autorizado para ello, haya espigado, rateado o 
rebuscado frutos en fundos ajenos, cuando en ellos no se hubiere recogido enteramente la 
cosecha, será castigado con multa de cinco a veinticinco bolívares, a querella de parte.
En caso de residencia, la pena será de arresto de tres a quince días.
CAPITULO II
Del robo, de la extorsión y del secuestro
Artículo 457.- El que por medio de violencias o amenazas de graves daños inminentes contra 
personas o cosas, haya constreñido al detentor o a otra persona presente en el lugar del delito 
a que le entregue un objeto mueble o a tolerar que se apodere de éste, será castigado con 
presidio de cuatro a ocho años.
Artículo 458.- En la misma pena del artículo anterior incurrirá el individuo que en el acto de 
apoderarse de la cosa mueble de otro, o inmediatamente después, haya hecho uso de las 
violencias o amenazas antedichas, contra la persona robada o contra la presente en el lugar del 
delito, sea para cometer el hecho, sea para llevarse el objeto sustraído, sea, en fin, para 
procurarse la impunidad o procurarla a cualquier otra persona que haya participado del delito.
Si la violencia se dirige únicamente a arrebatar la cosa a la persona, la pena será de prisión de 
seis a treinta meses. 
Artículo 459.- El que por medio de violencias o amenazas de un grave daño a la persona o a 
sus bienes, haya constreñido a alguno a entregar, suscribir o destruir en detrimento suyo o de 
un tercero, un acto o documento que produzca algún efecto jurídico cualquiera, será castigado 
con presidio de tres a seis años.
Artículo 460.- Cuando alguno de los delitos previstos en los artículos precedentes se haya 
80
cometido por medio de amenazas a la vida, a mano armada o por varias personas, una de las 
cuales hubiere estado manifiestamente armada, o bien por varias personas ilegalmente 
uniformadas, usando hábito religioso o de otra manera disfrazadas, o si, en fin, se hubiere 
cometido por medio de un ataque a la libertad individual, la pena de presidio será por tiempo 
de ocho a dieciséis años; sin perjuicio de aplicación a la persona o personas acusadas, de la 
pena correspondiente al delito de porte ilícito de armas.
Artículo 461.- El que infundiendo por cualquier medio el temor de un grave daño a las 
personas, en su honor, en sus bienes, o simulando órdenes de la autoridad, haya constreñido a 
alguno a enviar, depositar o poner a disposición del culpable, dinero, cosas, títulos o 
documentos que produzcan algún efecto jurídico, será castigado con presidio de tres a cinco 
años.
Artículo 462.- El que haya secuestrado a una persona para obtener de ella o de un tercero, 
como precio de su libertad, dinero, cosas, títulos o documentos que produzcan un efecto 
jurídico cualquiera en favor del culpable o de otro que este indique, aun cuando no consiga su 
intento, será castigado con presidio de diez a veinte años. Si el secuestro se ejecutare por 
causar alarma, la pena será de dos a cinco años de presidio.
Artículo 463.- El que fuera de los casos previstos en el artículo 84, sin dar parte de ello a la 
autoridad, haya llevado correspondencia o mensajes escritos o verbales, para hacer que se 
consiga en fin del delito previsto en el artículo anterior, será castigado con prisión de cuatro 
meses a tres años.
CAPITULO III
De la estafa y otros fraudes
Artículo 464.- El que, con artificios o medios capaces de engañar o sorprender la buena fe de 
otro, induciéndole en error, procure para si o para otro un provecho injusto con perjuicio ajeno, 
será penado con prisión de uno a cinco años. La pena será de dos a seis años si el delito se ha 
cometido:
1.- En detrimento de una administración pública, de una entidad autónoma en que tenga 
interés el Estado o de un instituto de asistencia social.
2.- Infundiendo en la persona ofendida el temor de un peligro imaginario o el erróneo 
convencimiento de que debe ejecutar una orden de la autoridad.
El que cometiere el delito previsto en este artículo, utilizando como medio de engaño un 
documento público falsificado o alterado, o emitiendo un cheque sin provisión de fondos, 
incurrirá en la pena correspondiente aumentada de un sexto a una tercera parte.
Artículo 465.- Incurrirá en las penas previstas en el artículo 464 el que defraude a otro:
1.- Usando de mandato falso, nombre supuesto o calidad simulada.
2.- Haciéndole suscribir con engaño un documento que le imponga alguna obligación o que 
signifique renuncia total o parcial de un derecho.
3.- Enajenando, gravando o arrendando como propio algún inmueble a sabiendas de que es 
ajeno.
4.- Enajenando un inmueble o derecho real ya vendido a otras personas, siempre que concurra 
81
alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que por consecuencia del registro de la segunda enajenación fuere legalmente imposible 
registrar la primera.
b) Que no siendo posible legalmente el registro de la segunda enajenación, por estar registrada 
la primera, hubiere pagado el comprador el precio del inmueble o derecho real o parte de él.
5.- Cobrando o cediendo un crédito ya pagado o cedido.
6.- Enajenando o gravando bienes como libres, sabiendo que están embargados o gravados o 
que eran objeto de litigio.
7.- Ofreciendo, aunque tenga apariencias de negocio legítimo, participación de fingidos tesoros 
o depósitos, a cambio de dinero o recompensa.
8.- Abusando, en provecho propio o de otro, de las necesidades, pasiones o inexperiencia de un
menor, de un entredicho o de un inhabilitado, a quienes se les haga suscribir un acto 
cualquiera contentivo de una obligación a cargo del menor o de un tercero, a pesar de la 
nulidad resultante de su incapacidad.
Artículo 466.- En los casos que se enumeran a continuación se aplicarán las penas siguientes:
1.- Prisión de uno a cinco años, a quien habiendo vendido un inmueble por documento privado 
o autenticado y recibido el precio del negocio o parte del mismo, lo gravare en favor de otra 
persona sin el expreso consentimiento del comprador o sin garantizar a éste el pleno 
cumplimiento del contrato celebrado.
2.- Prisión de uno a cuatro años a quien defraudare a otro promoviendo una sociedad por 
acciones en que se hagan afirmaciones falsas sobre el capital de la compañía, o se oculten 
fraudulentamente hechos relativos a ella.
3.- Prisión de seis meses a dos años quien para obtener algún provecho sustrajere, ocultare o 
inutilizare, en todo o en parte, un expediente o documento con perjuicio de otro.
4.- Prisión de tres a dieciocho meses a quien, por sorteos o rifas, se quede en todo o en parte 
con las cantidades recibidas sin entregar la cosa ofrecida.
5.- Prisión de seis a dieciocho meses a quien defraudare a otro con pretexto de una supuesta 
remuneración a funcionarios públicos.
6.- Prisión de dos a seis meses a quien hubiere destruido, deteriorado u ocultado cosas de su 
propiedad, con el objeto de cobrar para si o para otro el precio de un seguro. Si hubiere 
conseguido su propósito incurrirá en las penas establecidas en el artículo 464.
7.- Arresto de dos a seis meses a quien comprare una cosa mueble ofreciendo pagarla al 
contado y rehúse, después de recibirla, hacer el pago o devolverla.
Artículo 467.- El que con un fin de lucro, induzca a algún individuo a emigrar, engañándolo, 
aduciendo hechos que no existen o dándoles falsas noticias, será castigado con prisión de seis 
a treinta meses.
CAPITULO IV
De la apropiación indebida
Artículo 468.- El que haya apropiado, en beneficio propio o de otro, alguna cosa ajena que se le
82
hubiere confiado o entregado por cualquier título que comporte la obligación de restituirla o de 
hacer de ella un uso determinado, será castigado con prisión de tres meses a dos años, por 
acusación de la parte agraviada.
Artículo 469.- El que abusando de una firma en blanco que se le hubiere confiado, con la 
obligación de restituirla o de hacer con ella un uso determinado, haya escrito o hecho escribir 
algún acto que produzca un efecto jurídico cualquiera, con perjuicio del signatario, será 
castigado con prisión de tres meses a tres años, por acusación de la parte agraviada.
Si la firma en blanco no se hubiere confiado al culpable, se aplicarán al caso las disposiciones 
de los Capítulos III y IV, Título VI del presente Libro.
Artículo 470.- Cuando el delito previsto en los artículos precedentes se hubiere cometido sobre 
objetos confiados o depositados en razón de la profesión, industria, comercio, negocio, 
funciones o servicios del depositario, o cuando sean por causa del depósito necesario, la pena 
de prisión será por tiempo de uno a cinco años; y en el enjuiciamiento se seguirá de oficio.
Artículo 471.- Por acusación de la parte agraviada, será castigado con prisión de quince días a 
cuatro meses o multa de veinticinco a quinientos bolívares:
1.- El que encontrándose una cosa perdida, se adueñe de ella sin ajustarse a las prescripciones 
de la ley, en los casos correspondientes.
2.- El que hallando un tesoro se apropie, con perjuicio del dueño del fundo, más de lo que le 
corresponde por la ley.
3.- El que se apropie de la cosa ajena que hubiere ido a su poder con consecuencia de un error 
o de caso fortuito.
Si el culpable conocía al dueño de la cosa apropiada, la prisión será de tres meses a un año.
CAPITULO V
Del aprovechamiento de cosas provenientes de delito
Artículo 472.- El que fuera de los casos previstos en los artículos 255,256,257 y 258 adquiere, 
recibe o esconde dinero o cosas provenientes de delito o en cualquier forma se entromete para 
que se adquieran, reciban o escondan dichos dinero o cosas, sin haber tomado parte en el 
delito mismo, será castigado con prisión de tres meses a un año.
Si el dinero o las cosas provienen de un delito castigado con pena restrictiva de la libertad 
individual por un tiempo mayor de treinta meses, el culpable será castigado con prisión de seis 
meses a dos años.
En los casos previstos en las anteriores disposiciones, la prisión no podrá exceder de la mitad 
de la pena establecida para el delito de que provengan las cosas.
Si el culpable ejecuta habitualmente los hechos que se castigan en este artículo, la prisión será 
de uno a tres años en el primer caso aquí previsto, y de dieciocho meses a cinco años en el 
segundo.
CAPITULO VI
83
De las usurpaciones
Artículo 473.- El que para apropiarse, en todo o en parte, una cosa inmueble de ajena 
pertenencia o para sacar provecho de ella, remueva o altere sus linderos o límites, será 
castigado con prisión de cuatro a quince meses.
A la misma pena queda sujeto el que para procurarse un provecho indebido, desvíe las aguas 
públicas o de los particulares.
Si el hecho se ha cometido con violencia o amenazas contra las personas, o por dos o más 
individuos con armas, o por más de diez sin ellas, la prisión se aplicará por tiempo de seis a 
treinta meses; sin perjuicio de la aplicación, a las personas armadas, de la pena 
correspondiente al delito de porte ilícito de armas.
Artículo 474.- El que por medio de violencias contra las personas haya perturbado la posesión 
pacífica de un fundo ajeno, será castigado con prisión de uno a seis meses.
Si el hecho se hubiere cometido por varias personas con armas, o por más de diez sin ellas, la 
prisión será de seis a dieciocho meses; e igualmente se aplicará la pena respectiva por el porte 
ilícito de armas.
CAPITULO VII
De los daños
Artículo 475.- El que de cualquiera manera haya destruido, aniquilado, dañado o deteriorado 
las cosas, muebles o inmuebles, que pertenezcan a otro, será castigado, a instancia de parte 
agraviada, con prisión de uno a tres meses.
La prisión será de cuarenta y cinco días a dieciocho meses, si el hecho se hubiere cometido con 
alguna de las circunstancias siguientes:
1.- Por venganza contra un funcionario público, a causa de sus funciones.
2.- Por medio de violencias contra las personas, o por alguno de los medios indicados en los 
números 4 y 5 del artículo 455.
3.- En los edificios públicos o en los destinados a algún uso público, a utilidad pública o al 
ejercicio de un culto; o en edificios u obra de la especie indicada en el artículo 351, o en los 
monumentos públicos, los cementerios o sus dependencias.
4.- En diques, terraplenes u otras obras destinadas a la reparación de un desastre público o en 
los aparatos y señales de algún servicio público.
5.- En los canales, esclusas y otras obras destinadas a la irrigación.
6.- En las plantaciones de caña de azúcar, de café, cacao, de árboles o arbustos frutales o 
sementeras de frutos menores.
Artículo 476.- Cuando el hecho previsto en el artículo precedente se hubiere cometido con 
ocasión de violencias o resistencia a la autoridad, o en reunión de diez o más personas, todos 
los que hayan concurrido al delito serán castigados así:
En el caso de la parte primera, con prisión hasta de cuatro meses; y en los casos previsto en el 
84
aparte único, con prisión de un mes a dos años, procediéndose siempre de oficio.
Artículo 477.- El que haya ocasionado estragos en fundo ajeno, por introducir en él sin derecho 
o por dejar allí animales, será castigado según las disposiciones del artículo 475.
Por el solo hecho de haber introducido o abandonado abusivamente los animales para hacerlos 
perecer, el culpable a instancias de la parte agraviada, será penado con arresto de ocho a 
cuarenta y cinco días o multa de cincuenta a doscientos cincuenta bolívares.
Artículo 478.- El que arbitrariamente se hubiere introducido en fundo ajeno, cercado de fosos, 
setos vivos, zanjas, calzadas artificiales, vallados de piedra o de madera, o de otro modo, será 
penado, a instancia de la parte agraviada, con multa de diez a veinticinco bolívares; y, en caso 
de reincidencia, se aplicará al culpable arresto de ocho a quince días.
Artículo 479.- El que sin previa licencia del dueño, entre a cazar en fundo Ajeno, será penado 
por acusación de la parte agraviada, con multa de diez a veinticinco bolívares.
En el caso de reincidencia, se aplicará al culpable arresto de ocho a quince días.
Parágrafo Único.- Si el fundo estuviere cercado, la pena será de arresto de quince días a un 
mes.
Artículo 480.- El que sin necesidad haya matado un animal ajeno o le haya causado algún mal 
que lo inutilice, ser penado por acusación de la parte agraviada, con arresto de ocho a cuarenta 
y cinco días.
Si el perjuicio es ligero, podrá aplicarse solamente multa hasta por ciento cincuenta bolívares.
Si el animal tan sólo hubiere disminuido de valor, la pena de arresto será, a lo más, de quince 
días o la multa, de ciento cincuenta bolívares como máximum.
No se impondrá ninguna pena al que haya cometido el hecho contra animales volátiles 
hallándose dentro de su propio fundo, en el momento de causar algún estrago o perjuicio.
Artículo 481.- El que fuera de los casos previstos en los artículos precedentes, deturpe o 
manche una cosa ajena, de alguna manera, sea mueble o inmueble, será penado, por 
acusación de la parte agraviada, con multa de veinticinco a doscientos bolívares.
Si ha ocurrido alguna de las circunstancias indicadas en el artículo 476, la multa podrá 
imponerse hasta por quinientos bolívares y el enjuiciamiento será de oficio.
CAPITULO VIII
Disposiciones comunes a los Capítulos precedentes
Artículo 482.- Cuando el culpable de alguno de los delitos previstos en los Capítulos I, III, IV y 
V del presente Título y en los artículos 475, en su primera parte, 477 y 480, antes de toda 
providencia judicial en su contra, haya restituido lo que hubiese tomado, o reparado 
enteramente el daño causado, en el caso de que por la naturaleza del hecho o por otras 
circunstancias no fuere posible la restitución, la pena se disminuirá en la proporción de uno a 
dos tercios.
85
Si la restitución o la reparación se efectúan en el curso del juicio antes de la sentencia, la pena 
se disminuirá en la proporción de una sexta a una tercera parte.
Artículo 483.- En lo que concierne a los hechos previstos en los Capítulos I, III IV y V del 
presente Título, y en los artículos 475, en su parte primera, 477 y 480, no se promoverá 
ninguna diligencia en contra del que haya cometido el delito:
1.- En perjuicio del cónyuge no separado legalmente.
2.- En perjuicio de un pariente o afín en línea ascendente o descendente; del padre o de la 
madre adoptivos, o del hijo adoptivo.
3.- En perjuicio de un hermano o de una hermana que viva bajo el mismo techo que el 
culpable.
La pena se disminuirá en una tercera parte si el hecho se hubiere ejecutado en perjuicio de su 
cónyuge legalmente separado, de un hermano o de una hermana que no vivan bajo el mismo 
techo con el autor del delito, de un tío, de un sobrino o de un afín en segundo grado, que viva 
en familia con dicho autor; y no se procederá sino a instancia de parte.
Artículo 484.- En lo que concierne a los delitos especificados en el presente Título, el Juez 
podrá aumentar la pena hasta con la mitad de su señalamiento, si el valor de la cosa sobre la 
cual ha recaído el delito, o el que corresponda al daño que éste ha causado, fuere de mucha 
importancia.
Podrá al contrario disminuirla hasta la mitad, si es ligero y hasta la tercera parte si fuere 
levísimo.
Para determinar el valor se tendrá en cuenta, no el provecho que reporta al culpable sino el 
valor que tuviere la cosa y el daño que se ha causado en la época misma del delito.
Las indicadas reducciones de penas, no serán aplicables si el culpable era reincidente en algún 
delito de la misma naturaleza, o si se tratare de alguno de los delitos previstos en el Capítulo II 
del presente Título.
LIBRO TERCERO
DE LAS FALTAS EN GENERAL
TITULO I
De las faltas contra el orden público
CAPITULO I
De la desobediencia a la autoridad
Artículo 485.- El que hubiere desobedecido una orden legalmente expedida por la autoridad 
competente o no haya observado alguna medida legalmente dictada por dicha autoridad en 
interés de la justicia o de la seguridad o salubridad públicas, será castigado con arresto de 
cinco a treinta días, o multa de veinte a ciento cincuenta bolívares.
Artículo 486.- El que, en caso de tumulto, de calamidad o de flagrante hecho punible haya 
86
rehusado, sin justos motivos, prestar su ayuda o servicio, o bien se haya excusado de facilitar 
las indicaciones o noticias que se le exijan por un funcionario público en ejercicio de su 
ministerio, será castigado con multa de diez a cincuenta bolívares.
Si fueren mentirosas las acusaciones o noticias comunicadas, la multa podrá ser de cincuenta a 
doscientos cincuenta bolívares.
Artículo 487.- El que, interrogado por un funcionario público en ejercicio de su ministerio, 
rehuse dar su nombre y apellido, su estado o profesión el lugar de nacimiento o domicilio o 
cualquiera otra cualidad personal, será penado con multa de diez a cincuenta bolívares. Si 
fueren mentirosas las indicaciones dadas, la multa puede ser de cincuenta a ciento cincuenta 
bolívares.
Artículo 488.- Todo individuo que, con desprecio de las prohibiciones legales de la autoridad 
competente, haya promovido o dirigido ceremonias religiosas fuera de los lugares destinados al 
culto o procesiones, así civiles como religiosas, en plazas, calles u otras vías públicas, será 
penado con multa de veinte a cien bolívares.
Si el hecho hubiere ocasionado tumulto público, el culpable será castigado con arresto hasta 
por treinta días.
Artículo 489.- El ministro de cualquier culto que haya procedido a ceremonias religiosas de 
culto externo, en oposición a las providencias legalmente dictadas por la autoridad competente,
será penado con arresto de uno a dos meses o con multa de cincuenta a setecientos cincuenta 
bolívares.
CAPITULO II
De la omisión de dar referencias
Artículo 490.- El médico, cirujano, comadrón, comadrona o cualquier empleado público de 
sanidad, que habiendo prestado su asistencia profesional en casos que parezcan presentar 
caracteres de delito contra las personas, los haya callado o tardado en comunicar a la autoridad
judicial o de policía será penado con multa de cincuenta hasta doscientos cincuenta bolívares, 
salvo el caso de que, por trasmitirlos, habría expuesto a procedimientos penales a la persona 
asistida.
CAPITULO III
De las faltas concernientes a las monedas
Artículo 491.- El que habiendo recibido como buenas, monedas cuyo valor exceda de diez 
bolívares, y reconociéndolas en seguida falsas o alteradas, no las consigne o no diere parte a la 
autoridad para la averiguación correspondiente, dentro de los tres días siguientes, 
informándola de su procedencia, en cuanto sea posible, será penado con multa de cincuenta a 
ciento cincuenta bolívares.
Artículo 492.- El que hubiere rehusado recibir por su valor las monedas que tengan en curso 
legal en la República, será castigado con multa de diez a cincuenta bolívares.
CAPITULO IV
87
De las faltas relativas al ejercicio del arte tipográfico, a la difusión de impresos y a los avisos
Artículo 493.- Todo individuo que, sin ajustarse a las prescripciones de la ley, ejerciere el arte 
topográfico, la litografía o cualquiera otro arte que consista en reproducir múltiples ejemplares 
por medio de procedimientos químicos o mecánicos, será penado con multa de cien a 
setecientos bolívares.
Artículo 494.- El que, sin permiso de la autoridad cuando este permiso sea requerido por la ley, 
haya puesto en venta o distribuido en lugar público impresos, dibujos o manuscritos, será 
penado con multa de cincuenta bolívares como máximum.
Si se tratare de impresos o dibujos embargados ya por la autoridad la pena será de arresto 
hasta por treinta días y la multa será de cincuenta a ciento cincuenta bolívares.
Artículo 495.- El que vendiendo o distribuyendo impresos, dibujos o manuscritos en un lugar 
público o abierto al público, los hubiere anunciado con gritos, con noticias capaces de acusar la 
perturbación de la tranquilidad pública o de los particulares, será penado con multa de cien 
bolívares; y si las noticias fueren falsas o supuestas, la pena será multa de cincuenta a ciento 
cincuenta bolívares o arresto hasta por quince días.
Artículo 496.- El que haya fijado por sí o por medio de otros, impresos, dibujos o manuscritos, 
sin permiso de la autoridad, si este permiso se requiere por la ley, o fuera de los puntos o 
lugares en que esté permitida la fijación, será penado con multa de diez a cincuenta bolívares.
Artículo 497.- El que de alguna manera hubiere arrancado, destruido o de cualquiera otro modo
haya hecho inservibles los impresos, dibujos o manuscritos que haya hecho fijar la autoridad, 
ser penado con multa de veinte a cien bolívares; y si lo hace con desprecio de la autoridad, se 
penara con arresto hasta por quince días.
Si se trata de impresos, dibujos o manuscritos que los particulares hayan hecho fijar, 
observando a este efecto las disposiciones de la ley o de la autoridad y cuando el hecho se 
hubiere ejecutado el mismo día o al siguiente de la fijación, la pena será multa que no exceda 
de cincuenta bolívares.
CAPITULO V
De las faltas relativas a los espectáculos, establecimientos y ejercicios públicos
Artículo 498.- El que abra o tenga abiertos lugares destinados a espectáculos públicos o a 
tertulias, sin haber llenado las prescripciones dictadas por la autoridad en interés del orden 
público, será penado con arresto hasta por quince días o multa de cincuenta a trescientos 
bolívares.
Artículo 499.- Todo individuo que, sin permiso de la autoridad, haya dado algún espectáculo o 
cualquiera representación en un lugar público, o abierto al público, será penado con multa de 
diez a cien bolívares; y si el hecho se hubiere cometido contra prohibición de la autoridad, la 
pena será de arresto por quince días o multa de cincuenta a trescientos bolívares.
Artículo 500.- Todo individuo que sin estar previamente autorizado, haya Abierto una agencia 
de negocios, algún establecimiento, o cualquiera empresa que necesite del permiso de la 
autoridad, será penado con multa de cincuenta bolívares.
88
En el caso de reincidencia en la misma infracción, se impondrá, además, la pena de arresto 
hasta por quince días.
Si el permiso se hubiere negado, la multa podrá ser hasta por doscientos cincuenta bolívares; 
en caso de reincidencia en la misma infracción, se impondrá también la pena de arresto hasta 
por cuarenta y cinco días
Artículo 501.- Todo dueño o director de una agencia, establecimiento o empresa de l especie 
indicada en el artículo precedente, que no hubiere guardado las prescripciones establecidas por 
la ley o por la autoridad, será penado con multa hasta de cincuenta bolívares; y en caso de 
reincidencia en la misma infracción, incurrirá, además, en arresto hasta de quince días y la 
suspensión por un mes, a lo más, del ejercicio de su arte o presesión.
Artículo 502.- Todo individuo que, mediante salario, hubiere alojado, recibido como pensionista 
o para cuidar, una persona, sin ajustarse a las ordenanzas relativas a las declaraciones o a los 
informes que deben hacerse a la autoridad, será penado con multa hasta de cincuenta 
bolívares en caso de reincidencia en la misma infracción, la multa será hasta de cien bolívares.
Si el culpable hubiere ejercido su industria despreciando las prohibiciones de la autoridad la 
multa podrá imponerse hasta por la cantidad de cien bolívares; y de veinticinco a doscientos 
cincuenta bolívares en el caso de reincidencia en la misma infracción.
CAPITULO VI
De los alistamientos practicados sin autorización
Artículo 503.- Todo individuo que, sin permiso de la autoridad, abra enganches o alistamientos, 
será penado con arresto hasta por nueve meses, o multa de cincuenta a mil bolívares.
CAPITULO VII
De la mendicidad
Artículo 504.- El que, siendo apto para el trabajo, fuere hallado mendigando será penado con 
arresto hasta por seis días; y en el caso de reincidencia en la misma infracción, el arresto podrá
imponerse hasta por quince días.
Al que no siendo apto para el trabajo, mendigue sin sujetarse a las ordenanzas locales del 
caso, se le aplicarán las mismas penas.
La contravención no deja de serlo por mendigar el culpable so pretexto o apariencia de hacer a 
otro un servicio o de vender algunos objetos.
Artículo 505.- El que mendigue en actitud amenazadora, vejatoria o repugnante por 
circunstancias de tiempo, de lugar, de medios o de personas, será penado con arresto hasta 
por un mes, y de uno a seis meses, en caso de reincidencia en la misma infracción.
Artículo 506.- La autoridad podrá ordenar que la pena de arresto establecida en los artículos 
precedentes, se cumpla en una casa de trabajo o mediante la prestación de un servicio en 
alguna empresa de utilidad pública.
89
Si rehúsa el trabajo o servicio, el arresto se efectuará en la forma ordinaria.
Artículo 507.- Todo individuo que hubiere permitido que un menor de doce años, sometido a su 
autoridad o confiado a su guarda o vigilancia, se entregue a la mendicidad o sirva a otro para 
este objeto, será penado con arresto hasta de dos meses o multa de trescientos bolívares. En 
el caso de reincidencia en la misma infracción, el arresto será de dos a cuatro meses.
CAPITULO VIII
De la perturbación causada en la tranquilidad pública y privada
Artículo 508.- Todo el que, con gritos o vociferaciones, con abuso de campanas u otros 
instrumentos, o valiéndose de ejercicios o medios ruidosos, faltando a las disposiciones de la 
ley o de los reglamentos, haya perturbado las reuniones públicas, o las ocupaciones o reposo 
de los ciudadanos, será penado con multa hasta de veinticinco bolívares, pudiendo ser hasta de 
cincuenta, en el caso de reincidencia en la misma infracción.
Si el hecho fuere cometido en las primeras horas de la noche, la multa será de veinte a 
cincuenta bolívares y podrá imponerse hasta de cien bolívares en caso de reincidencia en la 
misma infracción.
Si el hecho ha sido capaz de producir alarma en el público, a la multa podrá agregarse el 
arresto hasta por un mes.
Artículo 509.- Cualquiera que, públicamente, por petulancia u otro vituperable motivo, hubiere 
molestado a alguna persona o perturbado su tranquilidad, será penado con multa hasta de 
cincuenta bolívares o con arresto hasta por ocho días.
CAPITULO IX
Del abuso de la credulidad de otro
Artículo 510.- El que en lugar público o abierto al público, haya tratado, valiéndose de 
cualquiera impostura, de abusar de la credulidad popular de modo que pueda resultar un 
perjuicio a otro, o una perturbación del orden público, será penado con arresto hasta por 
quince días, pudiendo esta pena ser doble en caso de reincidencia en la misma falta.
TITULO II
De las faltas relativas a la seguridad pública
CAPITULO I
De las faltas que se refieren a armas o a materias explosivas
Artículo 511.- El que, sin previo permiso de la autoridad competente, haya establecido una 
fábrica de armas y municiones de libre comercio, o que sin sujetarse a las prescripciones 
legales sobre la materia, introduzca en la República más de las que fueren permitidas, será 
penado con arresto hasta por tres meses o con multa de cincuenta a mil bolívares.
Artículo 512.- El que sin permiso de la autoridad competente, haya fabricado o introducido en 
el país pólvora no densa ni piroxidada u otras materias explosivas, será penado hasta con tres 
90
meses de arresto.
Artículo 513.- El que, sin permiso previo de la autoridad competente, venda o ponga en venta 
armas de lícito comercio para cuyo expendio se requiera tal permiso, será penado hasta con un 
mes de arresto.
Artículo 514.- Será penado con multa hasta de mil bolívares todo individuo que, aun con 
permiso de la autoridad para llevar armas de fuego:
1.- Haya entregado o dejado llevar cargadas las susodichas armas, a una persona menor de 
catorce años o a cualquiera otra que no sepa o no pueda manejarlas con debido 
discernimiento.
2.- Haya descuidado las precauciones suficientes para evitar que las personas indicadas se 
apoderen, fácilmente, de tales armas.
3.- Haya llevado un fusil cargado en medio de una reunión o concurso del pueblo.
Artículo 515.- El que, sin permiso de la autoridad competente, hubiere descargado armas de 
fuego o hubiere quemado fuegos de artificio o aparatos explosivos o bien hiciere otras 
explosiones peligrosas o incómodas en un lugar habitado, en su vecindad, o a lo largo en 
dirección de una vía pública, será penado hasta con doscientos bolívares de multa; y en los 
casos más graves podrá imponerse arresto hasta por un mes.
Artículo 516.- El que clandestinamente o contrariando la ley o las prohibiciones de la autoridad, 
tenga en su casa o en otro lugar algún depósito de materias explosivas o inflamables, que sean 
peligrosas en razón de su naturaleza o cantidad, será penado con un arresto no inferior a tres 
meses.
Artículo 517.- El que, sin permiso de la autoridad competente, haya llevado de un lugar a otro 
pólvora u otras materias explosivas en cantidad que exceda de las necesidades de una 
industria o trabajos determinados, o el que efectúe el transporte de las mismas materias, sin 
las precauciones establecidas por la ley o reglamento, será penado con arresto hasta de un 
mes o con multa hasta de trescientos bolívares.
Artículo 518.- Para los efectos de la ley penal se consideran armas insidiosas, las que son 
fácilmente disimuladas y sirven para ofender por sorpresa o asechanza, tales como las hojas, 
estoques, puñales, cuchillos, pistolas y revólveres de corto cañón, aparatos explosivos y las 
armas blancas o de fuego que se hallan ocultas o disimuladas de cualquier modo en bastones u 
otros objetos de uso lícito.
CAPITULO II
De la caída y de la falta de reparación de los edificios
Artículo 519.- Todo el que hubiere intervenido en los planos o en la construcción de algún 
edificio, si éste se desploma o cae por negligencia o impericia, aunque no cause mal o peligro a 
la seguridad de terceros, será penado con multa de cien bolívares, como mínimum y podrá 
serlo, además, con la suspensión del ejercicio de su profesión o arte.
La disposición del presente artículo es aplicable al caso de que se desplomen o caigan puentes, 
andamios u otros aparatos establecidos para la construcción o reparación de edificios o para 
cualquiera obra semejante.
91
Artículo 520.- Siempre que algún edificio u otra construcción amenazare ruina, en todo o en 
parte, con peligro para la seguridad personal, el propietario, su representante o quien por 
algún título estuviere encargado de la conservación, vigilancia o construcción del edificio, será 
penado con multa de diez a cien bolívares, si no ha procedido oportunamente a los trabajos 
necesarios para prevenir el peligro.
Si ha transgredido las disposiciones de la autoridad competente, la multa podrá ser hasta de 
mil bolívares.
Siempre que se trate de algún edificio u otra construcción total o parcialmente en ruina, y el 
que deba procurar la reparación conveniente, haya descuidado su oportuna ejecución o las 
medidas bastantes para prevenir el peligro que resultase de la ruina, la multa será de cincuenta
a mil bolívares.
CAPITULO III
De las faltas relativas a los signos y aparatos que interesan al público
Artículo 521.- Todo individuo que haya dejado de poner las señales y cercas prevenidas por las 
ordenanzas para indicar el peligro que resulte de trabajos que se están ejecutando u objetos 
que se dejan en lugares por donde transita el público, será penado con multa hasta de 
trescientos bolívares; y, además, en los casos graves, con arresto hasta por diez días.
El que hubiere removido arbitrariamente las señales, será penado con multa de cincuenta a mil 
quinientos bolívares, y podrá serlo, además, con arresto hasta por veinte días.
Artículo 522.- El que, sin derecho por ello, haya apagado las luces del alumbrado público, o 
removido los signos o aparatos distintos de los indicados en el artículo precedente, y 
destinados al servicio público, será penado con multa hasta de doscientos bolívares.
CAPITULO IV
De los objetos tirados o colocados de manera peligrosa
Artículo 523.- Cualquiera que hubiere arrojado o echado en lugares abiertos al tránsito público 
o en recintos particulares de familia, cosas o sustancias capaces de ofender o ensuciar a las 
personas, será castigado con arresto de diez días o con multa hasta de cien bolívares.
Artículo 524.- El que, sin las precauciones necesarias, ponga en las ventanas, balcones, techos, 
azoteas u otros lugares parecidos o cuelgue cosas que cayendo puedan ofender o ensuciar a las
personas, será castigado con multa hasta de treinta bolívares.
Cuando el autor del hecho no sea conocido, la culpabilidad será aplicable al inquilino o 
poseedor de la casa, siempre que hubiere estado en capacidad de prevenirlo.
CAPITULO V
De las faltas que se refieren a la vigilancia de los enajenados
Artículo 525.- Todo individuo que hubiere dejado vagar dementes confiados a su custodia, o no 
hubiere dado aviso inmediato a la autoridad cuando se hayan escapado, será castigado con 
92
multa hasta de doscientos bolívares.
Artículo 526.- Todo individuo que, sin dar inmediatamente aviso a la autoridad o que sin 
autorización, cuando es necesaria, haya recibido para su custodia personas conocidamente 
enajenadas, o las haya puesto en libertad, será penado con multa de cincuenta a quinientos 
bolívares; y en los casos graves, podrá imponerse, además, la de arresto hasta por treinta 
días.
Artículo 527.- En lo que concierne a las infracciones especificadas en los artículos precedentes, 
cuando el culpable fuere director de un establecimiento de enajenados, o algún individuo que 
ejerce el arte de curar, se le aplicará como pena accesoria, la suspensión del ejercicio de su 
profesión.
CAPITULO VI
De la falta de vigilancia y dirección en los animales y vehículos
Artículo 528.- Cualquiera que, faltando a las precauciones que imponen las ordenanzas, 
hubiere dejado libres y sin custodia bestias feroces o animales peligrosos, propios o 
encomendados a su guarda, y todo individuo que en el caso de estar dichos animales atacados 
de hidrofobia, no prevenga el peligro o no lo hubiere participado inmediatamente a la 
autoridad, será penado con arresto hasta por un mes.
Artículo 529.- Será penado con arresto hasta por treinta días:
1.- El que en lugares no cercados hubiere de alguna manera dejado sin vigilancia o 
abandonados, sueltos o atados, animales de tiro o carga.
2.- El que, sin estar para ello en capacidad suficiente, los hubiere conducido o confinado a un 
conductor inexperto.
3.- El que, bien por la manera de conducirlos o de atarlos, sin sujeción a las reglas de 
ordenanzas, bien por excitarlos o asustarlos, haya expuesto a la gente a algún peligro.
Si el contraventor es un cochero o conductor sujeto a patente, se impondrá, como pena 
accesoria, la suspensión del ejercicio de su oficio por tiempo de doce días a lo más.
Artículo 530.- El que de algún modo peligroso para las personas o las cosas, dejare animales o 
vehículos en las vías o pasajes públicos o abiertos al público, será penado con multa hasta de 
cincuenta bolívares; si el contraventor fuere un cochero o conductor patentado, se le aplicará, 
como pena accesoria, la suspensión del ejercicio de su oficio por tiempo hasta de quince días, 
sin perjuicio de lo que dispongan las ordenanzas locales sobre la materia.
CAPITULO VII
De las faltas referentes a peligros comunes
Artículo 531.- El que por negligencia o impericia hubiere creado, de alguna manera, el peligro 
de un daño contra las personas o de un grave daño contra las cosas, será penado hasta con 
doscientos bolívares de multa o con arresto hasta por veinte días.
Si al mismo tiempo el hecho constituye una infracción de las ordenanzas relativas al ejercicio 
de las artes, comercio o industrias, y siempre que la ley no disponga otra cosa, la pena será de 
93
arresto de tres a treinta días y la suspensión del arte o profesión hasta por un mes.
TITULO III
De las faltas concernientes a la moralidad pública
CAPITULO I
De los juegos de azar
Artículo 532.- Todo individuo que en un lugar público o abierto al público, tenga un juego de 
suerte, envite o azar, o que para el efecto hubiere facilitado un local o fundado establecimiento 
o casa, será penado con arresto de cinco hasta treinta días y en caso de reincidencia podrá 
imponerse hasta por dos meses, o multa que no baje de cien bolívares.
El arresto será de uno a dos meses, y puede extenderse hasta seis, en caso de reincidencia:
1.- Si el hecho es habitual.
2.- Si el que tiene o dirige el juego fuere el banquero de la reunión en que se comete la falta, y 
en este caso, se impondrá como pena accesoria hasta por un mes, la suspensión del arte o 
profesión que tenga el culpable.
Artículo 533.- El que sin haber participado en la falta especificada anteriormente, sea 
sorprendido participando del juego de suerte, envite o azar, será penado con multa hasta de 
quinientos bolívares.
Artículo 534.- En todo caso de falta por juego de suerte y azar, serán confiscados el dinero del 
juego y todos los objetos destinados al efecto.
Artículo 535.- Para determinar las consecuencias de la ley penal, se consideran como juegos de 
envite o de azar, aquellos en que la ganancia o la perdida, con un fin de lucro, dependa entera 
o casi enteramente de la suerte.
En lo que concierne a las faltas previstas en los artículos precedentes, serán considerados como
lugares públicos o abiertos al público, no solo los propiamente tales, sino también los lugares 
destinados a reuniones privadas, en que se paga algo por jugar, y aquellos en que, aun sin 
pagar, tiene entrada toda persona que quiera jugar.
CAPITULO II
De la embriaguez
Artículo 536.- Cualquiera que en un lugar público se encuentre en estado de embriaguez 
manifiesta, molesta o repugnante, será penado con multa hasta de treinta bolívares.
Si el hecho es habitual, la pena será de arresto por un mes y la autoridad podrá imponer, 
además, que se cumpla en una casa de trabajo o mediante la prestación de un servicio en 
alguna empresa de utilidad pública.
Artículo 537.- El que en lugar público o abierto al público, haya ocasionado la embriaguez de 
otro, haciéndole tomar con ese fin bebidas o sustancias capaces de producirla, y asimismo el 
94
que haya hecho tomar más a una persona ya ebria, será penado hasta con diez días de arresto.
Si el hecho se hubiere cometido en persona menor de quince años o que manifiestamente se 
hallase en estado anormal, por consecuencia de debilidad o alteración de sus facultades 
mentales, el arresto será de diez a treinta días.
Como pena accesoria se impondrá según los casos, la suspensión del ejercicio del arte, 
industria o profesión, si el contraventor fuere comerciante en bebidas o sustancias 
embriagantes.
CAPITULO III
De los actos contrarios a la decencia pública
Artículo 538.- Cualquiera que se haya presentado en público de un modo indecente, o que con 
palabras, cantos, gestos, señas u otros actos impropios, ofenda la decencia pública, será 
penado con arresto hasta por un mes o multa de diez a trescientos bolívares.
CAPITULO IV
Del mal tratamiento a los animales
Artículo 539.- El que cometa crueldades con los animales, los maltrate sin necesidad o los 
someta a trabajos manifiestamente excesivos, será penado con multa hasta por cien bolívares.
El que solo con un fin científico o didáctico, por fuera de los lugares destinados al estudio o 
enseñanza, haya sometido los animales o pruebas o experimentos que causen disgusto a las 
personas que las presencien, incurrirá en la misma pena.
TITULO IV
De las faltas relativas a la protección pública de la propiedad
CAPITULO I
De la posesión injustificada de objetos y valores
Artículo 540.- El que habiendo sido condenado por mendicidad, hurto, robo, extorsión, estafa, 
secuestro, o por delito previsto en el Artículo 472, esté en posesión de dinero o de objetos que 
no se hallen en relación con su condición o circunstancias, y respecto de los cuales no 
compruebe legítima procedencia, será penado con arresto de quince días hasta dos meses.
Si el culpable se hallare en posesión de llaves falsificadas o alteradas, o de instrumentos 
propios para abrir o forzar cerraduras, sin que pueda justificar su legítimo actual destino, será 
penado con arresto hasta de dos meses.
El dinero y los objetos sospechosos serán confiscados.
CAPITULO II
De la falta de precauciones en las operaciones de comercio o de prendas
95
Artículo 541.- Todo individuo que, sin haber previamente adquirido la certidumbre de una 
procedencia legítima, haya comprado o recibido en prenda, en pago o depósito, objetos que 
por razón de su naturaleza o de la circunstancias de la persona que los presenta o del precio 
exigido, o aceptado, parecieren provenir de un hecho punible, será castigado con multa de 
veinte a cien bolívares.
Si el contraventor es una de las personas indicadas en el
Artículo 540, será castigado además, con arresto hasta de dos meses.
El que compruebe la legítima procedencia de los objetos, quedara exento de toda pena.
Artículo 542.- Todo individuo que después de recibir dinero o de comprar o haberse procurado 
objeto provenientes de un delito, supiere que son de ilegítima procedencia, y no haya dado 
inmediato aviso a la autoridad, denunciando el hecho, será castigado con multa de treinta 
bolívares, por lo menos, y podrá imponérsele además, el arresto hasta por veinte días.
Artículo 543.- El que dedicado al comercio o a operaciones de empeño de cosas preciosas o 
cosas usadas, no observe para el efecto las prescripciones de la ley o de los reglamentos 
relativos a su comercio o a sus operaciones, será penado con multa hasta de trescientos 
bolívares y en caso de reincidencia en la misma infracción, se impondrá además, el arresto 
hasta por treinta días y la suspensión del ejercicio de la profesión o industria.
CAPITULO III
De la venta ilícita de llaves y ganzúas, y abertura ilícita de cerraduras
Artículo 544.- El herrero, cerrajero u otro artesano que venda o entregue a cualquiera, ganzúas 
o fabrique para quien no sea el propietario del local o del objeto a que se destinan o su 
representante conocido de él, llaves de cualquiera clase sobre moldes de cera o de otros 
diseños o modelos, será castigado con arresto hasta de un mes o con multa de diez a ciento 
cincuenta bolívares.
Artículo 545.- El herrero, cerrajero u otro artesano que abra cerraduras de cualquiera clase a 
solicitud de algún individuo, sin estar seguro previamente, de que el solicitante es el dueño del 
local o casa que se trata de abrir o su representante legítimo, será castigado con arresto hasta 
de veinte días o multa hasta por ciento veinte bolívares.
CAPITULO IV
De la tenencia ilícita de pesas y medidas
Artículo 546.- Todo el que en ejercicio público, de comercio, tenga en su establecimiento o 
mercado, pesas o medidas diferentes de las autorizadas por la ley, será penado con multa de 
diez a cincuenta bolívares, la que en el caso de reincidencia en la misma falta, podrá será de 
cien bolívares.
DISPOSICION COMPLEMENTARIA
Artículo 547.- Las disposiciones del presente Libro no excluyen ni limitan las atribuciones que, 
por leyes municipales u otras especiales, competen a los funcionarios y Corporaciones de la 
Administración Pública, para dictar Ordenanzas de Policía y bandos de orden público, así como 
para corregir gubernativamente las contravenciones o faltas, en el caso de que su represión les 
96
esté encomendada por las mismas leyes.
DISPOSICION FINAL
Artículo 548.- Se deroga el Código Penal de 30 de Junio de 1915.
El presente Código reformado empezará a regir desde su publicación en la GACETA OFICIAL.
Dado, firmado y sellado en el Palacio Federal Legislativo, en Caracas, a los veintiséis días del 
mes de julio de dos mil. Años 190° de la Independencia y 141° de la Federación.
LUIS MIQUILENA
Presidente
BLANCANIEVE PORTOCARRERO
Primera Vicepresidenta
ELIAS JAUA MILANO
Segundo Vicepresidente
ELVIS AMOROSO
Secretario
OLEG ALBERTO OROPEZA
Subsecretario
Palacio de Miraflores, en Caracas a los veinte días del mes de octubre de dos mil. Año 190° de 
la Independencia y 141° de la Federación.
Cúmplase
(L.S.)
HUGO CHAVEZ FRIAS
Refrendado
Siguen firmas