LEY ORGÁNICA DEL MINISTERIO 
PÚBLICO
G.O. (38647 de 19/3/2007).
LA ASAMBLEA NACIONAL
DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
Decreta:
la siguiente:
LEY ORGÁNICA DEL MINISTERIO PÚBLICO
TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo I Objeto de la Ley y Naturaleza Jurídica del Ministerio Público
Objeto de la Ley
Artículo 1. La presente Ley tiene por objeto regular la organización administrativa 
y funcional del Ministerio Público.
Naturaleza jurídica del Ministerio Público
Artículo 2. El Ministerio Público es un órgano del Poder Ciudadano que tiene por 
objetivo actuar en representación del interés general y es responsable del respeto 
a los derechos y garantías constitucionales a fin de preservar el Estado, 
democrático y social de derecho y de justicia.
Capítulo II
Principios Rectores
Legalidad
Artículo 3. El Ministerio Público se regirá por lo establecido en la Constitución de 
la República Bolivariana de Venezuela, las leyes nacionales y sus reglamentos, y 
tratados internacionales en materia de derechos humanos, suscritos y ratificados 
por la República.
Independencia y autonomía
Artículo 4. El Ministerio Público es independiente de todos los Poderes Públicos, 
y goza de autonomía funcional, organizativa, presupuestaria, financiera y 
administrativa. En consecuencia, no podrá ser impedido ni coartado en el ejercicio 
de sus atribuciones por ninguna autoridad..
Deber de colaboración
Artículo 5. Los Poderes Públicos, las entidades públicas y privadas y los 
ciudadanos y ciudadanas deberán colaborar con el Ministerio Público cuando sean 
requeridos para ello.
Unidad de Criterio y Actuación
Artículo 6. El Ministerio Público es único e indivisible. Estará a cargo y bajo la 
conducción del Fiscal o la Fiscal General de la República o del que haga sus 
veces, quien ejercerá sus atribuciones de manera directa o a través de los 
funcionarios o funcionarias debidamente facultados o facultadas mediante 
delegación.
Representación judicial
Artículo 7. El Fiscal o la Fiscal General de la República, sin perjuicio de las 
atribuciones de la Procuraduría General de la República, podrá designar 
representantes ante cualquier tribunal, para sostener los derechos e intereses del 
Ministerio Público en los juicios, según corresponda.
Órgano jerarquizado
Artículo 8. El Ministerio Público es un órgano jerarquizado. El Fiscal o la Fiscal 
General de la República, o quien haga sus veces, ejerce la representación, 
dirección, control y disciplina; su autoridad se extiende a todos los funcionarios y 
funcionarias del Ministerio Público. Sin embargo, la representación, dirección y 
control podrán ser ejercidas por intermedio de los funcionarios o funcionarias que 
sean nombrados según el diseño organizacional del Ministerio Público.
Sin perjuicio de formular las observaciones que consideren convenientes, los o las 
fiscales estarán obligados a acatar las instrucciones y directrices que imparta el 
Fiscal o la Fiscal General de la República, o quien haga sus veces, o mediante los 
funcionarios o funcionarias jerárquicamente correspondientes para la realización 
de la investigación penal o para el ejercicio de la representación del Ministerio 
Público ante los tribunales, sean éstos de competencia ordinaria o especial, y 
deberán informar a éste o ésta, o a los funcionarios o funcionarias designados o 
designadas según la jerarquía, sobre el estado en que se encuentren todos los 
procesos cuando sean requeridos. En todo caso, el Ministerio Público dispondrá 
de un sistema de información para el seguimiento de las causas.
Control de gestión
Artículo 9. El Fiscal o la Fiscal General de la República, o quien haga sus veces, 
así como los funcionarios o funcionarias que sean nombrados o nombradas según 
el diseño organizacional del Ministerio Público para ejercer la representación, 
dirección y disciplina, dentro del ámbito de las atribuciones que les confieren las 
leyes, ejercerán el control de gestión de los funcionarios o funcionarias bajo su 
dependencia.
Objetividad
Artículo 10. Los fiscales o las fiscales del Ministerio Público adecuarán sus actos 
a criterios de objetividad, procurando siempre la correcta interpretación de la ley 
con preeminencia de la justicia.
Transparencia
Artículo 11. Las atribuciones del Ministerio Público se ejercerán con 
transparencia, de manera que permitan y promuevan la publicidad y 
elconocimiento de los procedimientos, contenidos y fundamentos de los actos que 
se realicen sin perjuicio de la reserva o secreto establecido en la ley.
Probidad
Artículo 12. Los funcionarios y las funcionarias del Ministerio Público están en el 
deber de actuar con honradez, rectitud e integridad.
Responsabilidad
Artículo 13. Los funcionarios y las funcionarias del Ministerio Público están 
sujetos y sujetas a responsabilidad penal, civil, administrativa o disciplinaria, con 
motivo del ejercicio de sus funciones.
Formalidades esenciales y celeridad
Artículo 14. El Ministerio Público realizará sus atribuciones sin más formalidades 
que las establecidas en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela 
y las leyes, garantizando la prevalencia de la justicia mediante métodos que 
signifiquen simplificación, eficacia y celeridad.
Gratuidad
Artículo 15. Todas las actuaciones del Ministerio Público serán gratuitas y no 
estarán sujetas a obligaciones tributarias de ninguna naturaleza. Los actos que 
realice el Ministerio Público se extenderán en papel común y sin estampillas, y 
estarán exentos del pago de cualquier otra clase de impuesto, tasa o contribución. 
Los jueces o las juezas, registradores o registradoras, notarios o notarias y demás 
autoridades y funcionarios o funcionarias de la República, prestarán gratuitamente 
sus servicios al Ministerio Público.
TÍTULO II
DE LAS COMPETENCIAS DEL MINISTERIO PÚBLICO
Competencias del Ministerio Público
Artículo 16. Son competencias del Ministerio Público:
Velar por el efectivo cumplimiento de la Constitución de la República Bolivariana 
de Venezuela, los tratados, acuerdos y convenios internacionales, válidamente 
suscritos y ratificados por la República, así como las demás leyes.
1. Garantizar el debido proceso, la celeridad y buena marcha de la administración 
de justicia, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como 
de los tratados, convenios y acuerdos internacionales vigentes en la República, 
actuando de oficio o a instancia de parte.
2.Ordenar, dirigir y supervisar todo lo relacionado con la investigación y acción 
penal; practicar por sí mismo o por el Cuerpo de Investigaciones Científicas, 
Penales y Criminalísticas, o por los órganos con competencia especial y de 
apoyo en materia de investigaciones penales, las actividades indagatorias para 
demostrar la perpetración de los actos punibles; hacer constar su comisión con 
todas las circunstancias que puedan influir en la calificación y establecer la 
responsabilidad de los autores o las autoras y demás partícipes, así como el
aseguramiento de los objetos activos y pasivos relacionados con su 
perpetración.
3. Requerir de organismos públicos o privados altamente calificados la práctica de 
peritajes o experticias pertinentes para el esclarecimiento de los hechos objeto 
de investigación, sin perjuicio de la actividad que desempeñe el Cuerpo de 
Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas o los órganos con 
competencia especial y de apoyo en materia de investigaciones penales.
4. Autorizar, en aquellos casos previstos por las leyes, las actuaciones de 
investigación penal a ser ejercidas por el Cuerpo de Investigaciones 
Científicas, Penales y Criminalísticas, así como de los órganos con 
competencia especial y de apoyo en materia de investigaciones penales, los 
cuales estarán obligados a informar al Ministerio Público sus resultas en los 
plazos requeridos o, en su defecto, en los plazos fijados legalmente.
5. Ejercer, en nombre del Estado, la acción penal en los casos en que para 
intentarla o proseguirla no sea necesario instancia de parte, salvo las 
excepciones establecidas en el Código Orgánico Procesal Penal y demás 
leyes.
6. Librar y ejecutar exhortos o cartas rogatorias y solicitudes de asistencia mutua 
en materia penal, y ejercer las demás funciones inherentes en su condición de 
autoridad central en la materia.
7. Intentar las acciones a que hubiere lugar para hacer efectiva la responsabilidad 
civil, penal y administrativa en que hubieren incurrido los funcionarios o 
funcionarias del sector público, con motivo del ejercicio de sus atribuciones, así 
como la penal y civil de los o las particulares.
8. Fiscalizar la ejecución de las decisiones judiciales en los procesos en los cuales 
el Ministerio Público haya intervenido o cuando su intervención hubiese sido 
requerida.
9. Ejercer los recursos y acciones contra los actos dictados por el Poder Público, 
viciados de inconstitucionalidad o ilegalidad, sin menoscabo de las atribuciones 
conferidas a la Defensoría del Pueblo y a la Procuraduría General de la 
República.
10. Intervenir en defensa de la constitucionalidad y legalidad en los casos de 
nulidad de actos públicos, que sean interpuestos por ante los diferentes 
órganos de la jurisdicción contencioso-administrativa.
11. Investigar y ejercer ante los tribunales competentes, las acciones a que 
hubiere lugar con ocasión de la violación de las garantías constitucionales y 
derechos humanos, por parte de funcionarios públicos o funcionarias públicas 
o particulares.
12. Velar por el correcto cumplimiento de las leyes y la garantía de los derechos 
humanos en las cárceles y demás establecimientos de reclusión.
13. Velar para que en los retenes policiales, en los establecimientos 
penitenciarios, en los lugares de reclusión para efectivos militares, en las 
colonias agrícolas penitenciarias, en los internados judiciales, las comunidades 
penitenciarias, entidades de atención para niños, niñas y adolescentes, y 
demás establecimientos de reclusión y de detención, sean respetados los 
derechos humanos y constitucionales de los internos o internas, de los 
detenidos preventivamente y de los niños, niñas y adolescentes; tomar en todo 
momento las medidas legales adecuadas para restituir y mantener la vigencia 
de los derechos humanos cuando hayan sido menoscabados o violados. En el 
ejercicio de esta competencia los o las fiscales del Ministerio Público tendrán 
acceso a todos los establecimientos mencionados.
Los funcionarios o las funcionarias que impidan el ejercicio de esta 
competencia serán responsables penal, civil o disciplinariamente, según lo 
dispuesto en la ley para cada caso. Asimismo, aquellos particulares que 
entraben de cualquier manera el ejercicio de esta competencia serán 
responsables penal y civilmente, de conformidad con las leyes según sea el 
caso.
14. Solicitar, en el cumplimiento de sus funciones, la colaboración de cualquier 
ente u organismo público, funcionario o funcionaria del sector público, quienes 
estarán obligados a prestar la ayuda solicitada sin demora y a suministrar los 
documentos e informaciones que les sean requeridos.
15. Presentar observaciones y recomendaciones a proyectos de ley y sugerir las 
reformas legislativas a que hubiere lugar.
16. Presentar observaciones y recomendaciones en la planificación de la política 
criminal que realice el Poder Ejecutivo.
17. Las demás que le señalen la constitución de la república bolivariana de 
Venezuela y las leyes.
TÍTULO III
DE LA ORGANIZACIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO
Capítulo I
Del Despacho del Fiscal o la Fiscal General de la República
Sed
e
Artículo 17. El Despacho del Fiscal o la Fiscal General de la República tendrá su 
sede en la capital de la República.
Régimen de 
personal
Artículo 18. El Ministerio Público estará integrado por el Fiscal o la Fiscal General 
de la República, o por el o la que haga sus veces, los o las fiscales y los demás 
funcionarios o funcionarias del Ministerio Público.
El Fiscal o la Fiscal General de la República determinará en el Estatuto de 
Personal del Ministerio Público los cargos cuyos titulares serán de libre 
nombramiento y remoción, en atención al nivel o naturaleza de sus funciones.
Estructura 
organizativa
Artículo 19. El Fiscal o la Fiscal General de la República determinará en el 
Estatuto Orgánico del Ministerio Público la organización de su Despacho.
Capítulo II
Del Fiscal o la Fiscal General de la República
Designación
Artículo 20. Dentro de los ciento veinte días previos al vencimiento del período de 
siete años establecido para el ejercicio del cargo de Fiscal o la Fiscal General de 
la República, el Consejo Moral Republicano convocará un Comité de 
Evaluación de Postulaciones del Poder Ciudadano para la designación del titular 
del Ministerio Público, la cual se efectuará conforme a lo previsto en la 
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y la Ley Orgánica del 
Poder Ciudadano.
Juramentación del Fiscal o la 
Fiscal General de la 
República
Artículo 21. El Fiscal o la Fiscal General de la República será juramentado o 
juramentada por la Asamblea Nacional dentro de los diez días siguientes a su 
designación.
Remoción
Artículo 22. El Fiscal o la Fiscal General de la República podrá ser removido o 
removida por la Asamblea Nacional, con el voto favorable de la mayoría, absoluta 
de sus integrantes, previo pronunciamiento del Tribunal Supremo de Justicia en 
Sala Plena, conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica del Poder Ciudadano.
Faltas graves
Artículo 23. Serán consideradas como faltas graves del Fiscal o la Fiscal General 
de la República, las siguientes:
1. Atentar, amenazar o lesionar la ética pública y la moral administrativa.
2. Actuar con grave e inexcusable ignorancia de la Constitución de la República 
Bolivariana de Venezuela, de la Ley y del derecho.
3. Violar, amenazar o menoscabar los principios fundamentales establecidos en la 
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela.
4. Realizar activismo político-partidista, gremial, sindical o de índole semejante, o 
efectuar actividades privadas lucrativas incompatibles con su función por sí o 
por interpuesta persona, o ejercer cualquier otra función pública, a excepción 
de actividades académicas o docentes.
Faltas temporales o absolutas
Artículo 24. Las faltas temporales del Fiscal o la Fiscal General de la República 
serán cubiertas por el Vicefiscal o la Vicefiscal General de la República por un 
máximo de noventa días prorrogables, con el voto favorable de la mayoría 
absoluta de los integrantes de la Asamblea Nacional. Las faltas absolutas serán 
cubiertas por el Vicefiscal o la Vicefiscal hasta tanto la Asamblea Nacional, 
designe un nuevo Fiscal, de acuerdo con el procedimiento establecido en las 
leyes.
Deberes y atribuciones
Artículo 25. Son deberes y atribuciones del Fiscal o la Fiscal General de la 
República:
1. Dirigir el Ministerio Público en los términos establecidos en la Constitución de la 
República Bolivariana de Venezuela, en la presente Ley, en sus reglamentos 
internos y en las demás leyes.
2. Ejercer la acción penal pública en todos aquellos casos señalados en la 
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, el Código Orgánico 
Procesal Penal y las leyes.
3. Designar a Vicefiscal o a la Vicefiscal General de la República, previa 
autorización de la mayoría absoluta de los integrantes de la Asamblea 
Nacional; a los directores o a las directoras del Despacho, a los o a las fiscales, 
sus auxiliares y demás funcionarios o funcionarias del Ministerio Público, según 
el procedimiento establecido en esta Ley y en el Estatuto de Personal del 
Ministerio Público. De igual manera determinará los cargos cuyos titulares 
serán de libre nombramiento y remoción, en atención al nivel o naturaleza de 
sus funciones.
4. Organizar y distribuir las competencias del Ministerio Público entre sus fiscales.
5. Ejercer personalmente ante el Tribunal Supremo de Justicia la acción penal en 
los juicios a que se refiere el artículo 266, numerales 2 y 3 de la Constitución 
de la República Bolivariana de Venezuela. Cuando el acusado o acusada sea 
el propio o la propia Fiscal General de la República, la representación del 
Ministerio Público será ejercida por el Vicefiscal o la Vicefiscal General de la 
República o, en su defecto, a quien designe la Asamblea Nacional por la 
mayoría absoluta de sus integrantes.
6. Resolver, de acuerdo al resultado de las averiguaciones realizadas por la 
Contraloría General de la República, si hay mérito o no para intentar las 
acciones civiles, penales o administrativas contra funcionarios o funcionarias 
del sector público, con motivo del ejercicio de sus funciones, de conformidad 
con la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y las leyes.
7. Ejercer personalmente o a través de los o las fiscales designados o designadas 
para actuar ante el Tribunal Supremo de Justicia, las acciones de nulidad 
contra los actos del Poder Público que sean inconstitucionales o ilegales, sin 
perjuicio de las atribuciones que corresponden al Defensor o Defensora del 
Pueblo y al Procurador o Procuradora General de la República.
8. Dictar el Estatuto Orgánico del Ministerio Público y las demás normas de 
carácter interno que considere necesarias para el ejercicio de las atribuciones 
que le confieren la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y las 
leyes.
9. Presentar anualmente a la Asamblea Nacional, en sesión plenaria, dentro de los 
primeros treinta días siguientes al inicio de las sesiones ordinarias, un informe 
de su actuación durante el año anterior.
10.Participar en la reestructuración de la política criminal del Estado y emitir 
opinión razonada, cuando lo juzgue conveniente o le sea solicitada por la 
Asamblea Nacional, sobre los proyectos de ley que tengan relación con el 
Ministerio Público y la administración de justicia, así como de aquellos que a su 
juicio lo requieran, y sugerir e indicar las reformas legislativas tendentes a 
mejorarlos.
11. Elaborar cada año el Proyecto de Presupuesto de Gastos del Ministerio 
Público y enviarlo al ministerio responsable de las finanzas públicas; éste, a su 
vez y de manera definitiva, lo incorporará sin modificación al presupuesto 
general del Estado.
12.Intervenir personalmente, cuando lo juzgue conveniente, en los procesos 
judiciales de la jurisdicción ordinaria o especial en materias de su 
competencia, en cualquier lugar del territorio nacional. A tales efectos, también 
podrá designar a uno de sus funcionarios o funcionarias del Ministerio Público.
13.Fijar las pautas generales y específicas en cuanto a la dirección funcional del 
Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas, así como de 
los órganos con competencia especial y de apoyo en la investigación penal. En 
atención a las pautas dictadas y aspectos de la competencia del Ministerio 
Público, se hará la debida supervisión y consecuencialmente se instrumentarán 
las acciones legales consiguientes si en el proceso de supervisión o mediante 
cualquier otra actividad realizada por el Ministerio Público, se detectaren fallas, 
faltas o cualquier otro tipo de acto que afecten su funcionalidad.
14.Solicitar de las autoridades competentes la imposición de las sanciones 
disciplinarias, de acuerdo con la ley que los rija, cuando los funcionarios o 
funcionarias de investigaciones penales, señalados en el numeral anterior, 
infrinjan disposiciones legales o reglamentarias, omitan o retarden la ejecución 
de un acto propio de sus funciones o lo cumplan negligentemente. No 
obstante, el Fiscal o la Fiscal General de la República podrá aplicar 
directamente cualesquiera de las sanciones disciplinarias legalmente 
dispuestas, previa audiencia del funcionario o funcionaria, y luego de cumplido 
el respectivo procedimiento, cuando las autoridades correspondientes, en el 
término de treinta días continuos a partir de su notificación, no cumplan con su 
potestad disciplinaria. El órgano de adscripción del funcionario o funcionaria 
será responsable del efectivo cumplimiento de la sanción impuesta.
15.Opinar e intervenir, directamente o a través de los o las fiscales ante el Tribunal 
Supremo de Justicia, en los procedimientos relativos a la ejecución de actos de 
autoridades extranjeras, en los de extradición y cuando alguna ley especial 
disponga su intervención. A tal efecto, el Tribunal Supremo de Justicia 
ordenará la notificación correspondiente.
16.Ejercer la potestad disciplinaria sobre los o las fiscales y demás funcionarios o 
funcionarias del Ministerio Público.
17.Conceder licencias y permisos a los funcionarios o funcionarias de su 
Despacho, de conformidad con lo previsto en esta Ley y en el Estatuto de 
Personal del Ministerio Público.
18.Solicitar de los jueces o juezas en materia civil, la notificación inmediata a el o 
a la Fiscal Superior correspondiente, de todas las causas que se inicien en sus 
juzgados, en las que estén interesados el orden público y las buenas 
costumbres, cuando no exista en una determinada circunscripción judicial un 
representante especial del Ministerio Público para asuntos de familia.
19. Convocar convenciones, congresos, foros y otros eventos de fiscales y demás 
funcionarios o funcionarias del Ministerio Público.
20.Delegar en funcionarios o funcionarias de su Despacho determinadas 
atribuciones de carácter administrativo, así como la firma de los asuntos 
rutinarios o de mera tramitación, a los fines del mejor funcionamiento del 
organismo.
21.Impartir instrucciones para cumplir con eficacia los deberes a cargo del 
Ministerio Público, y procurar la unidad de acción de los funcionarios o las 
funcionarias al servicio del organismo.
22.Impartir instrucciones a cualquier Fiscal del Ministerio Público para que 
coopere con otro fiscal u otra fiscal de la misma o de distinta circunscripción o 
circuito judicial, o lo reemplace, según sea el caso.
23.Solicitar información a cualquier fiscal y demás funcionarios o funcionarias del 
Ministerio Público, cuando lo estime pertinente.
24.Contratar profesionales, técnicos o expertos en determinadas materias, 
quienes estarán excluidos del ámbito de aplicación de la presente Ley.
25. Las demás que les sean atribuidas por la constitución de república bolivariana 
de venezuela y las leyes.
Capítulo III
Del Vicefiscal o la Vicefiscal General de la República y de los Fiscales o las 
Fiscales Superiores del Ministerio Público
Vicefisca
l
Artículo 26. Para ser ViceFiscal se requiere:
1. Tener nacionalidad venezolana por nacimiento y no poseer ninguna otra.
2. Ser mayor de treinta años de edad.
3. Ser abogado o abogada y tener título universitario de postgrado en materia 
jurídica.
4. Ser de notoria buena conducta y de reconocida solvencia moral.
5. Estar en pleno goce de sus derechos civiles y políticos.
De los Fiscales o las Fiscales Superiores
Artículo 27. En cada una de las circunscripciones judiciales, el Fiscal o la Fiscal 
General de la República designará Fiscales Superiores que representarán al 
Ministerio Público y ejercerán las atribuciones que les confiere esta Ley.
El cargo de Fiscal Superior o de la Fiscal Superior es de libre nombramiento y 
remoción.
Requisito
s
Artículo 28. Para ser Fiscal Superior del Ministerio Público se requiere:
1. Ser mayor de treinta años de edad.
2. Ser abogado o abogada, preferiblemente con estudios de cuarto nivel en 
Ciencias Penales o Procesal Penal, expedido por una universidad nacional o 
extranjera, debidamente revalidado por una universidad pública nacional.
3. Ser profesor universitario o profesora universitaria en materia jurídica, de 
reconocida competencia o haber ejercido el cargo de Fiscal del Ministerio 
Público, o Juez o Jueza o Defensor Público o Defensora Pública Penal durante 
un período no menor de cinco años o haber ejercido la profesión de abogado o 
abogada durante un mínimo de ocho años.
4. Cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 30 de esta Ley, con 
excepción de lo previsto en los numerales 2, 9, 10 y 11.
Atribuciones y Deberes de los 
Fiscales
o las Fiscales 
Superiores
Artículo 29. Son atribuciones y deberes de los Fiscales o las Fiscales superiores:
1. Ejercer la representación del Ministerio Público en la circunscripción judicial 
correspondiente.
2. Dirigir la Unidad de Atención a la Víctima y la Oficina de Atención al Ciudadano.
3. Coordinar y supervisar, junto con el director de adscripción correspondiente, la 
actuación de los o las fiscales del Ministerio Público en la respectiva 
circunscripción judicial.
4. Tomar las decisiones en relación a los procesos que le son atribuidas por el 
Código Orgánico Procesal Penal y demás leyes.
5. Elevar consultas al Fiscal General de la República cuando lo juzguen necesario, 
para el mejor desempeño de sus atribuciones.
6. Recibir y comunicar de inmediato al Fiscal o a la Fiscal General de la República 
las recusaciones e inhibiciones relativas a fiscales del Ministerio Público de su 
circunscripción judicial, conforme a las normas previstas en esta Ley.
7. Tramitar ante la Dirección competente las denuncias relacionadas con las 
actuaciones de los o las fiscales del Ministerio Público que se desempeñen en 
la respectiva circunscripción judicial.
8. Supervisar y controlar el funcionamiento administrativo de las unidades 
respectivas.
9. Disponer las medidas que faciliten y aseguren el acceso expedito de las 
personas a su Despacho y al de los o las demás fiscales, así como su debida 
atención.
10. Autorizar y tramitar inmediatamente las solicitudes de consultores técnicos que 
le formulen los o las fiscales.
11.Solicitar al Fiscal o a la Fiscal General de la República o a la Dirección que 
corresponda, la creación de fiscalías y de cargos para fiscales auxiliares y 
demás funcionarios o funcionarias dentro de su respectiva circunscripción 
judicial, cuando las necesidades de servicio así lo requieran.
12.Rendir cuenta al Fiscal o a la Fiscal General de la República, por intermedio de 
su Dirección de adscripción, en el mes de enero de cada año, sobre las 
actividades desarrolladas por la Fiscalía a su cargo en la respectiva 
circunscripción. En la Cuenta se reflejarán las estadísticas de las actividades 
realizadas y de los resultados obtenidos, el uso de los recursos otorgados y las 
dificultades que se presentaron.
13. Las demás que les sean atribuidas por las leyes.
Capítulo IV
De los Fiscales o las Fiscales del Ministerio Público
Requisito
s
Artículo 30. Para ser Fiscal del Ministerio Público se requiere:
1. Tener nacionalidad venezolana.
2. Ser mayor de veinticinco años de edad.
3. Ser abogado o abogada.
4. Ser de notoria buena conducta y de reconocida solvencia moral.
5. Estar en pleno goce de sus derechos civiles y políticos.
6. No estar inhabilitado o inhabilitada para el ejercicio de la función pública.
7. No haber sido objeto de sanción penal, por decisión definitivamente firme, por la 
comisión de un delito.
8. No haber sido objeto de sanción disciplinaria de suspensión del ejercicio de las 
funciones por decisión definitivamente firme, durante los cinco años previos a 
la celebración del concurso, ni de sanción disciplinaria de destitución del 
ejercicio de las funciones por decisión definitivamente firme, durante los diez 
años previos a la celebración del concurso.
9. Preferiblemente haber cursado estudios de especialización en el área objeto del 
concurso, en una universidad nacional o extranjera, debidamente acreditada. 
En caso de no existir cursos de especialización en la referida área, en una que 
resulte afín a aquella a ser ejercida en el cargo objeto del concurso.
10. Haber sido Fiscal del Ministerio Público o Juez o Jueza o Defensor Público o 
Defensora Pública Penal; o haber sido profesor universitario o profesora 
universitaria por un mínimo de tres años; o haber ejercido la abogacía durante 
un mínimo de cinco años.
11. Haber aprobado los concursos de credenciales y de oposición en los términos 
establecidos en la presente Ley.
Deberes y atribuciones
Artículo 31. Son deberes y atribuciones comunes de los fiscales o las fiscales del 
Ministerio Público:
1. Garantizar en los procesos judiciales y administrativos, en todas sus fases, el 
respeto de los derechos y garantías constitucionales, actuando de oficio o a 
instancia de parte. Lo anterior no menoscaba el ejercicio de los derechos y 
acciones que corresponden a los particulares.
2. Garantizar, en cuanto le compete, el juicio previo y el debido proceso, la recta 
aplicación de la ley, la celeridad y buena marcha de la administración de 
justicia.
3. Proteger el interés público, actuar con objetividad, teniendo en cuenta la 
situación del imputado o imputada y de la víctima, y prestar atención a todas 
las circunstancias pertinentes del caso.
4. Promover la acción de la justicia en todo cuanto concierne al interés público y 
en los casos establecidos por las leyes.
5. Interponer, desistir o contestar los recursos contra las decisiones judiciales 
dictadas en cualquier estado y grado del proceso.
6. Velar por el exacto cumplimiento de los lapsos, plazos y términos legales y, en 
caso de inobservancia por parte de los jueces o juezas, hacer la 
correspondiente denuncia ante los organismos competentes.
7. Intentar las acciones a que hubiere lugar para hacer efectiva la responsabilidad 
civil, militar, penal, administrativa en que incurran los funcionarios o 
funcionarias del sector público con motivo del ejercicio de sus funciones, así 
como la responsabilidad penal y civil de los particulares.
8. Ejercer las acciones que se deriven de la violación de la Constitución de la 
República Bolivariana de Venezuela o de los tratados internacionales vigentes 
en la República.
9. Elevar consultas debidamente motivadas al o a la Fiscal General de la 
República cuando lo juzguen necesario para el mejor desempeño de sus 
funciones.
10. Ordenar al Fiscal Auxiliar respectivo la práctica de las actuaciones que sean 
pertinentes dentro del marco de sus atribuciones legales.
11. Ordenar, dirigir y supervisar las actividades del Cuerpo de Investigaciones 
Científicas, Penales y Criminalísticas, así como de los órganos con 
competencia especial y de apoyo en materia de investigaciones penales dentro 
del curso de la investigación.
12.Velar por la disciplina y el eficaz desempeño del personal a su cargo y 
conceder licencias y permisos conforme a lo previsto en el Estatuto de 
Personal del Ministerio Público.
13.Las demás que les sean atribuidas por la Constitución y las leyes.
Sección Primera: De los Fiscales o las Fiscales del Ministerio Público ante el 
Tribunal Supremo de Justicia
Definición
Artículo 32. Son Fiscales del Ministerio Público ante el Tribunal Supremo de 
Justicia, aquellos o aquellas a quienes les corresponde ejercer la representación 
de la institución ante las Salas correspondientes de ese máximo tribunal.
Requisitos
Artículo 33. Para ser Fiscal del Ministerio Público ante el Tribunal Supremo de 
Justicia se requiere:
1. Ser mayor de treinta años de edad.
2. Haber sido profesor universitario o profesora universitaria de reconocida 
competencia en ciencia jurídica durante un mínimo de siete años; o haber 
ejercido el cargo de Fiscal del Ministerio Público, o Juez o Jueza o Defensor 
Público o Defensora Pública Penal durante un mínimo de siete años; o haber 
ejercido la abogacía durante un mínimo de diez años.
3. Cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 30 de esta Ley, con 
excepción de lo previsto en su numeral 2 y 10.
Deberes y atribuciones
Artículo 34. Son deberes y atribuciones de los o las fiscales del Ministerio Público 
ante el Tribunal Supremo de Justicia en Sala Plena y en Salas Constitucional y 
Políticoadministrativa, según corresponda:
1. Intentar previa delegación del Fiscal o la Fiscal General de la República:
a. Recursos o acciones de nulidad por razones de inconstitucionalidad o 
ilegalidad contra actos, hechos u omisiones emanados de autoridades del 
Poder Público Nacional, Estadal o Municipal.
b. Recursos de colisión.
c. Recursos de interpretación.
d. Recursos de apelación contra las decisiones dictadas por los tribunales de la 
jurisdicción contencioso-administrativa, que actúen en primera instancia.
e. Acciones o recursos contra la negativa o abstención de las autoridades 
nacionales, estadales o municipales, a cumplir determinados actos, a que 
estén obligadas legalmente, cuando sea procedente, de conformidad con 
las leyes respectivas.
f. Acciones de amparo constitucional.
g. Cualquier otro recurso o acción donde sea procedente la intervención del 
Ministerio Público, de conformidad con las leyes.
2. Intervenir, previa delegación del Fiscal o la Fiscal General de la República, en 
los juicios de expropiación intentados por la República, los estados o los 
municipios.
3. Ejercer, previa designación del Fiscal o la Fiscal General de la República, la 
representación judicial del Ministerio Público cuando sus actos sean 
impugnados.
4. Elevar consultas al Fiscal o la Fiscal General de la República cuando lo juzguen 
necesario para el mejor desempeño de sus funciones.
5. Las demás que les sean atribuidas por las leyes.
Deberes y atribuciones
Artículo 35. Son deberes y atribuciones de los Fiscales designados o las Fiscales 
designadas ante el Tribunal Supremo de Justicia, en Sala Plena, Sala 
Constitucional y Sala de Casación:
1. Ejercer la atribución prevista en el numeral 6 del artículo 16 de esta ley.
2. Intervenir como representantes del Ministerio Público, aun cuando la acción 
hubiere sido intentada o proseguida por el Fiscal o la Fiscal General de la 
República, en las causas penales de acción pública y en las de responsabilidad 
que se intenten contra los altos funcionarios señalados en la Constitución de la 
República Bolivariana de Venezuela.
3. Intervenir y opinar, cuando no lo hiciere personalmente el Fiscal o la Fiscal 
General de la República, en los procedimientos relativos a la ejecución de 
actos de autoridad extranjera, procedimiento de extradición y cuando alguna 
ley especial disponga su intervención, sin perjuicio de que el Tribunal Supremo 
de Justicia efectúe las notificaciones correspondientes.
4. Las demás que les sean atribuidas por la Constitución de la República 
Bolivariana de Venezuela y las leyes.
Sección Segunda: De los o las Fiscales del Ministerio Público de Proceso
Fiscal del Ministerio Público de Proceso
Artículo 36. Son Fiscales del Ministerio Público de Proceso, aquellos o aquellas 
que en esta Ley, el Código Orgánico Procesal Penal y demás leyes tengan 
atribuida participación en procesos judiciales de cualquier naturaleza.
En cada Circuito Judicial Penal existirán los Fiscales de Proceso que sean 
indispensables para el cumplimiento de las funciones del Ministerio Público.
Atribuciones y deberes
Artículo 37. Son atribuciones y deberes de los Fiscales o las Fiscales del 
Ministerio Público de Proceso:
1. Ejercer la atribución prevista consagrada en el numeral 6 del artículo 16 de esta 
Ley.
2. Solicitar autorización al tribunal de control para prescindir o suspender el 
ejercicio de la acción penal.
3. Ejercer la acción civil derivada del delito cuando así lo dispongan el Código 
Orgánico Procesal Penal y demás leyes.
4. Intentar las acciones a que hubiere lugar para hacer efectiva la responsabilidad 
civil, penal y administrativa en que hubieren incurrido los funcionarios o 
funcionarias del sector público, con motivo del ejercicio de sus funciones, así 
como de los particulares.
5. Atender las solicitudes de protección a las víctimas, testigos y expertos, y 
procurar que sean informados acerca de sus derechos, con arreglo al Código 
Orgánico Procesal Penal y demás leyes.
6. Ordenar el inicio de la investigación cuando tengan conocimiento de la presunta 
comisión de algún hecho punible.
7. Garantizar que a todas las partes y personas que intervengan en el proceso les 
sean respetados sus derechos constitucionales y legales.
8. Ordenar o practicar la citación del imputado o imputada o de cualquiera que se 
requiera, a los fines de la investigación. En caso de negarse a comparecer, 
podrán solicitar al tribunal de control el auxilio de la fuerza pública para hacer 
efectiva su inmediata comparecencia.
9. Ordenar y dirigir las investigaciones penales y las actuaciones que realicen los 
órganos de policía de investigaciones penales, supervisar la legalidad de las 
actividades correspondientes y disponer todo lo referente a la adquisición y 
conservación de los elementos de convicción.
10. Promover y realizar, durante la fase preparatoria de la investigación penal, 
todo cuanto estimen conveniente al mejor esclarecimiento de los hechos. En el 
ejercicio de esta atribución, podrán requerir de organismos públicos o privados, 
altamente calificados, la práctica de peritajes o experticias pertinentes para el 
esclarecimiento de los hechos objeto de investigación, sin perjuicio de la 
actividad que desempeñen los órganos del Cuerpo de Investigaciones 
Científicas, Penales y Criminalísticas, así como de los órganos con 
competencia especial y de apoyo en materia de investigaciones penales dentro 
del curso de la investigación.
11. Solicitar, previa autorización del Fiscal o de la Fiscal Superior correspondiente, 
los expertos y consultores técnicos que consideren necesarios para el mejor 
esclarecimiento de los hechos que se investigan. Proponer la recusación 
contra los funcionarios o funcionarias judiciales, así como la de los escabinos o 
las escabinas de conformidad con lo previsto en el Código Orgánico Procesal 
Penal.
12. Investigar las detenciones inconstitucionales o ilegales y promover las 
actuaciones para determinar las responsabilidades a que haya lugar.
13. Solicitar y ejecutar exhortos o cartas rogatorias, así como instrumentar, 
solicitar y ejecutar la cooperación internacional con base en los tratados 
internacionales vigentes para la República Bolivariana de Venezuela.
14. Solicitar al superior jerárquico de los funcionarios o las funcionarias de 
investigaciones penales la apertura del correspondiente procedimiento 
disciplinario, en caso de violación de una disposición legal o reglamentaria u 
omitan o incumplan, retarden indebidamente o cumplan negligentemente una 
orden o instrucción comprendida en el marco de sus atribuciones legales. 
Tanto de la solicitud como de las resultas de la misma, deberá informar al 
Fiscal o a la Fiscal General de la República a objeto de que se impongan las 
sanciones, de acuerdo con lo señalado en la presente Ley y los otros 
instrumentos legales.
15. Ejercer todos los actos conclusivos, de conformidad con el Código Orgánico 
Procesal Penal.
16. Las demás que les sean atribuidas por el Código Orgánico Procesal Penal y 
las leyes.
Sección Tercera: De los o las Fiscales del Ministerio Público de Ejecución de 
la Sentencia
Definición
Artículo 38. Son Fiscales del Ministerio Público de Ejecución de la Sentencia, 
aquellos o aquellas a quienes corresponde la supervisión de la correcta aplicación 
de la pena y la vigilancia del respeto a los derechos y garantías que la 
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, los tratados, convenios y 
acuerdos internacionales vigentes en la República y demás leyes le otorgan al 
penado o penada, o al sometido o a la sometida a medida de seguridad.
Deberes y atribuciones
Artículo 39. Son deberes y atribuciones de los Fiscales o de las Fiscales del 
Ministerio Público de ejecución de la sentencia:
1. Solicitar al tribunal competente la revisión de condenas penales en los casos 
señalados en el Código Orgánico Procesal Penal y demás leyes.
2. Revisar las solicitudes de concesión de beneficios durante la fase de ejecución 
de sentencias, y ejercer la representación del Ministerio Público con ocasión de 
las mismas.
3. Solicitar la revocatoria de las medidas concedidas cuando el penado o penada 
incumpla con las obligaciones impuestas por el tribunal o cuando así lo 
determine la ley.
4. Ejercer los recursos contra las decisiones de los tribunales de ejecución de 
sentencias cuando no se ajusten a la legalidad.
5. Ejercer ante los tribunales competentes las acciones a que hubiere lugar con 
ocasión de la violación de derechos humanos en las cárceles y demás 
establecimientos de reclusión.
6. Comunicar al o a la Fiscal Superior de la circunscripción judicial respectiva la 
perpetración de hechos punibles o la violación a los derechos humanos, en los 
establecimientos penitenciarios de los cuales tenga conocimiento por cualquier 
medio.
7. Vigilar e inspeccionar para que en los retenes policiales, en los locales 
carcelarios, en los lugares de reclusión de los comandos militares, en las 
colonias de trabajo, en las cárceles y penitenciarías, institutos de corrección 
para niños, niñas y adolescentes, y demás establecimientos de reclusión e 
internamiento, sean respetados los derechos humanos y constitucionales de 
los reclusos o reclusas, y de los niños, niñas o adolescentes, vigilar las 
condiciones en que se encuentren los reclusos o reclusas, internados e 
internadas, tomar las medidas legales adecuadas para mantener la vigencia de 
los derechos humanos cuando se compruebe que han sido o son 
menoscabados o violados. En el ejercicio de esta atribución constitucional, los 
funcionarios del Ministerio Público tendrán acceso a todos los establecimientos 
mencionados. Quienes entraben de alguna forma el ejercicio de esa atribución 
incurrirán en responsabilidad disciplinaria.
8. Las demás que les sean atribuidas por las leyes.
Sección Cuarta: De los Fiscales o las Fiscales del Ministerio Público de 
los Derechos y Garantías Constitucionales
Definición
Artículo 40. Son Fiscales del Ministerio Público de los Derechos y Garantías 
Constitucionales, aquellos o aquellas a quienes corresponde garantizar en los 
procesos judiciales y procedimientos administrativos, el respeto a los derechos y 
garantías establecidos en la Constitución de la República Bolivariana de 
Venezuela, así como en los tratados, convenios y acuerdos internacionales 
vigentes en la República, e impugnar, cuando así lo ordene el Fiscal o la Fiscal 
General de la República, los actos de efectos generales contrarios a la 
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y las leyes.
Deberes y atribuciones
Artículo 41. Son deberes y atribuciones de los o las Fiscales del Ministerio 
Público de los derechos y garantías constitucionales:
1. Ejercer las acciones por inconstitucionalidad e ilegalidad de los actos del Poder 
Público de efectos generales, cuando así lo ordene el Fiscal o la Fiscal General 
de la República.
2. Ejercer las acciones a que hubiere lugar para hacer efectiva la responsabilidad 
civil, administrativa, disciplinaria, laboral y militar de los funcionarios públicos o 
funcionarias públicas por violaciones de derechos humanos.
3. Garantizar la celeridad procesal, el juicio previo y el debido proceso en sede 
administrativa y judicial.
4. Comunicar al Fiscal o la Fiscal Superior de la circunscripción judicial respectiva, 
la perpetración de hechos punibles, de los cuales tenga conocimiento por 
cualquier medio.
5. Ejercer las acciones de amparo constitucional e intervenir en las mismas.
6. Las demás que les sean atribuidas por las leyes.
Sección Quinta: De los o las Fiscales del Ministerio Público en el Sistema 
de Protección del Niño, Niña, Adolescente y la Familia
Definición
Artículo 42. Son Fiscales del Ministerio Público en el Sistema de Protección del 
Niño, Niña, Adolescente y la Familia, aquellos o aquellas a quienes corresponde 
garantizar, en los procesos judiciales y administrativos, el respeto de los derechos 
y garantías de los niños, niñas y adolescentes, e intervenir en aquellos procesos 
en que esté involucrado el orden público y las buenas costumbres, de conformidad 
con lo establecido en esta Ley, los tratados internacionales vigentes en la 
República y las leyes que rigen la materia.
Deberes y atribuciones
Artículo 43. Son deberes y atribuciones de los Fiscales o las Fiscales del 
Ministerio Público en el Sistema de Protección del Niño, Niña, Adolescente y la 
Familia, las siguientes:
1. Intervenir en resguardo del orden público y las buenas costumbres en los juicios 
relativos al estado civil de las personas y en materia de emancipación, 
adopción y otras de cualquier naturaleza, de conformidad con el Código de 
Procedimiento Civil y otras leyes.
2. Intentar las acciones a que hubiere lugar para hacer efectiva la responsabilidad 
civil, laboral o administrativa de las personas naturales o jurídicas, según sea el 
caso, que por acción u omisión violen o amenacen derechos individuales, 
colectivos o difusos de niños, niñas y adolescentes.
3. Recibir de los Organismos competentes en materia del niño, niña y del 
adolescente las denuncias sobre infracciones de carácter, civil, laboral o 
administrativa contra niños, niñas y adolescentes.
4. Defender el interés superior del niño, niña y del adolescente en los 
procedimientos judiciales y administrativos.
5. Inspeccionar las entidades de atención y las Defensorías del Niño, Niña y del 
Adolescente e instar a los Consejos Estadales y Municipales de Derechos para 
que impongan las medidas a que hubiere lugar cuando se comprueben 
irregularidades en la prestación de los servicios correspondientes.
6. Denunciar ante los Organismos competentes en materia de derechos del Niño, 
Niña y del Adolescente las irregularidades observadas en el funcionamiento de 
las entidades de atención, o en las Defensorías del Niño, Niña y del 
Adolescente, a los fines de que se inicie el procedimiento administrativo 
establecido en la Ley Orgánica para la Protección del Niño y del Adolescente.
7. Promover la conciliación, la mediación y cualesquiera otros medios alternativos 
para la solución de conflictos, en interés del niño, niña y el adolescente, en los 
términos previstos en la ley.
8. Solicitar a las autoridades la información, experticias y documentos necesarios 
para el mejor ejercicio de sus atribuciones.
9. Solicitar a instituciones privadas o particulares la información que sea necesaria 
para la mejor defensa de los derechos e intereses de los niños, niñas y 
adolescentes.
10. Recibir las notificaciones de los órganos jurisdiccionales y emitir opinión o 
formular las observaciones pertinentes en los procesos en que sean llamados 
a intervenir.
11.Interponer, por ante el órgano jurisdiccional competente, los asuntos 
contenciosos del trabajo de niños, niñas y adolescentes.
12.Interponer la acción de privación de patria potestad, de oficio o a solicitud del 
hijo o hija, a partir de los doce años de edad, de los ascendientes, de los 
demás parientes del hijo o la hija dentro del cuarto grado en cualquier línea, de 
la persona que ejerza la guarda y de los organismos con competencia en 
materia del Niño, Niña y del Ndolescente.
13.Intervenir en todos los procesos judiciales en los cuales se requiera su 
actuación de conformidad con la ley.
14.Intervenir en los juicios de restitución de patria potestad.
15.Solicitar la revisión y modificación de la guarda y, en todo caso, opinar en 
relación a la misma
16.Solicitar la fijación de la obligación alimentaria y opinar sobre su 
cumplimiento. 17.Solicitar la colocación familiar o la revocatoria de la misma.
18. Emitir opinión, formular las observaciones y hacer las oposiciones que sean 
necesarias en las solicitudes de adopción en que hayan sido notificados o 
notificadas y, de ser procedente, solicitar la prórroga del período de prueba.
19.Intentar la acción de nulidad de la adopción.
20. Intervenir en las causas relativas a la rectificación de los actos del estado civil 
y de la filiación.
21.Intervenir en la tacha de instrumentos.
22.Ejercer los recursos ordinarios y extraordinarios a los que haya lugar.
23. Intentar las acciones a que hubiere lugar para hacer efectiva la 
responsabilidad penal de las personas que incurran en delitos contra niños, 
niñas y adolescentes.
24. Solicitar la apertura de los procedimientos de tutela y curatela para aquellos 
niños, niñas y adolescentes que carezcan de representante legal.
25.Las demás previstas en la Ley Orgánica para la Protección del Niño, Niña y del 
Adolescente, el Código de Procedimiento Civil, el Código Civil y las que les 
atribuyan las demás leyes.
Sección Sexta: De los o las Fiscales del Ministerio Público en el Sistema Penal 
de Responsabilidad del Adolescente
Definición
Artículo 44. Son Fiscales del Ministerio Público en el Sistema Penal de 
Responsabilidad del Adolescente, aquellos o aquellas a quienes se les atribuye el 
ejercicio de las acciones tendentes a establecer la responsabilidad del 
adolescente por los hechos punibles en que incurra, de acuerdo con lo previsto en 
la ley especial que rige la materia.
Deberes y atribuciones
Artículo 45. Son deberes y atribuciones de los Fiscales o de las Fiscales del 
Ministerio Público en el Sistema Penal de Responsabilidad del Adolescente:
1. Realizar u ordenar, dirigir y supervisar la investigación de los hechos punibles 
con participación de adolescentes.
2. Ejercer la acción penal, en los términos y condiciones establecidos en la ley.
3. Solicitar y aportar pruebas conforme a lo previsto en la ley.
4. Solicitar la imposición, modificación, sustitución o cesación de las medidas 
cautelares o sanciones acordadas.
5. Interponer los recursos ordinarios y extraordinarios a que haya lugar.
6. Asesorar a la víctima durante la mediación, la conciliación y cualesquiera otros 
medios alternativos para la solución de conflictos cuando ella lo solicite.
7. Las demás que les sean atribuidas por las leyes.
Sección Séptima: De los o las Fiscales del Ministerio Público en 
Defensa Ambiental
Definición
Artículo 46. Son Fiscales del Ministerio Público en Defensa Ambiental, aquellos o 
aquellas a quienes corresponde el ejercicio de las acciones penales y civiles 
derivadas de la comisión de hechos punibles de carácter ambiental, y las demás 
atribuciones que les confieren las leyes, relacionadas con la materia.
Deberes y atribuciones
Artículo 47. Son deberes y atribuciones de los Fiscales o las Fiscales del 
Ministerio Público en Defensa Ambiental:
1. Ejercer las atribuciones que esta ley y el Código Orgánico Procesal Penal 
establecen para los o las fiscales del Ministerio Público de proceso, cuando se 
esté en presencia de presuntos hechos punibles que afecten el ambiente.
2. Ejercer la acción civil derivada de los delitos ambientales, de conformidad con 
las leyes.
3. Dirigir o realizar, según el caso, las investigaciones penales ambientales y las 
diligencias efectuadas por los órganos policiales competentes; supervisar la 
legalidad de las actividades correspondientes y disponer todo lo referente a la 
adquisición y conservación de los elementos de convicción.
4. Solicitar ante el órgano jurisdiccional competente las medidas precautelativas 
necesarias para eliminar un peligro, interrumpir la producción de daños 
al ambiente o a las personas, o evitar las consecuencias degradantes del 
hecho que se investiga.
5. Realizar, conforme a la ley y reglamentos correspondientes, servicios de 
guardería ambiental.
6. Las demás que les sean atribuidas por las leyes.
Sección Octava: De los Fiscales o las Fiscales del Ministerio Público 
con Competencia en Materia Indígena
Definición
Artículo 48. Son Fiscales del Ministerio Público con Competencia en Materia 
Indígena, aquellos o aquellas a quienes corresponda el ejercicio de las respectivas 
acciones o recursos, con ocasión de la violación de los derechos y garantías 
constitucionales de los o las integrantes de los pueblos y comunidades indígenas, 
en el curso de procedimientos administrativos, civiles o laborales.
Requisitos
Artículo 49. Para ser Fiscales del Ministerio Público con Competencia en Materia 
Indígena se requiere:
1. Ser indígena y poseer suficientes conocimientos en la materia indígena.
2. Cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 30 de esta Ley, con 
excepción de lo previsto en los numerales 2 y 9.
Deberes y atribuciones
Artículo 50. Son deberes y atribuciones de los Fiscales o las Fiscales del 
Ministerio Público con Competencia en Materia Indígena, los siguientes:
1. Intentar las acciones a que hubiere lugar para hacer efectiva la responsabilidad 
penal, civil o administrativa de las personas o instituciones, según sea el caso 
que, por acción u omisión, violen o amenacen los derechos colectivos o 
individuales de uno o más pueblos y comunidades indígenas o de alguno de 
sus miembros.
2. Investigar los hechos punibles cometidos con la participación de indígenas o en 
contra de éstos.
3. Ejercer la acción penal, en los términos y condiciones establecidos en la Ley 
que rige la materia y el Código Orgánico Procesal Penal, preservando siempre 
la integridad cultural y los derechos reconocidos a los pueblos y comunidades 
indígenas en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y 
demás instrumentos legales nacionales e internacionales.
4. Solicitar las medidas cautelares o la cesación, modificación o sustitución de las 
mismas o de las sanciones acordadas, procurando en caso de medida privativa 
de libertad, el cumplimiento de esta última dentro del hábitat indígena.
5. Interponer los recursos pertinentes de acuerdo con la ley.
6. Recibir y tramitar las denuncias sobre infracciones de carácter administrativo o 
civil contra indígenas.
7. Solicitar y aportar pruebas, y participar en su deposición conforme a lo previsto 
en la ley.
8. Velar por el cumplimiento de las funciones de la policía de investigación y 
demás órganos auxiliares de administración de justicia.
9. Asesorar a la víctima y a los familiares de ésta durante la conciliación, cuando 
así le sea solicitado.
10.Ejercer en general todas aquellas atribuciones que esta Ley y el Código 
Orgánico Procesal Penal establecen para los Fiscales de Proceso, cuando se 
esté en presencia de presuntos hechos punibles donde intervenga uno o más
indígenas.
11.Las demás que les sean atribuidas por las leyes.
Sección Novena: De los Fiscales o las Fiscales Auxiliares del Ministerio Público
Definición
Artículo 51. Son Fiscales Auxiliares del Ministerio Público, aquellos o aquellas a 
quienes se les atribuye la función de asistir a los fiscales o las fiscales principales 
del Ministerio Público, a los cuales están subordinados funcionalmente.
Requisito
s
Artículo 52. Para ser Fiscal Auxiliar del Ministerio Público se requiere:
1. Ser mayor de veinticinco años de edad.
2. Poseer suficientes conocimientos en materias jurídicas vinculadas con el 
ejercicio del cargo al cual va a optar.
3. Cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 30 de esta Ley, con 
excepción de lo previsto en los numerales 2, 9 y 10.
Deberes y atribuciones
Artículo 53. Son deberes y atribuciones de los Fiscales o las Fiscales Auxiliares 
del Ministerio Público:
1. Realizar actuaciones de investigación e intervenir en todos los actos de la fase 
preparatoria e intermedia del proceso penal.
2. Intervenir en los procedimientos especiales establecidos en el Código Orgánico 
Procesal Penal, y demás leyes, salvo en los procedimientos en los juicios 
contra el Presidente o la Presidenta de la República o altos funcionarios o 
funcionarias del Estado y en los de extradición. En cuanto a la aplicación del 
procedimiento abreviado, para la presentación del aprehendido o aprehendida 
ante el juez o la jueza de control, solo podrá actuar en caso de delitos 
flagrantes.
3. Elaborar escritos, recursos o acciones judiciales.
4. Revisar el estado de las causas en que esté interviniendo el Ministerio Público, 
y realizar las actuaciones correspondientes, dentro del ámbito de sus 
atribuciones.
5. Rendir cuenta mensual al o la Fiscal Principal y en la oportunidad que este 
último o esta última la requiera, de todas las actuaciones cumplidas.
6. Intervenir en las acciones de amparo, referidas a la libertad y seguridad 
personal
7. Colaborar con el Fiscal o la Fiscal Principal en la supervisión del desempeño del 
personal subalterno del despacho de adscripción.
8. Las demás que les asignen las leyes o las resoluciones que dicte el Fiscal o la 
Fiscal General de República.
Capítulo V
Abogados Adjuntos o Abogadas Adjuntas
Abogados y abogadas adjuntos
Artículo 54. El Ministerio Público tendrá a su servicio abogados adjuntos o 
abogadas adjuntas, quienes se considerarán funcionarios o funcionarias de 
carrera, una vez que ingresen al Ministerio Público por concurso. El Fiscal o la 
Fiscal General de la República o quien haga sus veces, cuando lo estime 
conveniente, dispondrá la colaboración de los abogados adscritos o las abogadas 
adscritas a una dependencia con cualquiera de las otras.
Capítulo VI
De la Organización Municipal del Ministerio Público
Fiscalías a nivel municipal
Artículo 55. Las Fiscalías del Ministerio Público a nivel municipal son aquellas 
cuya competencia territorial esté atribuida a uno o más municipios. Estarán 
adscritas a la Fiscalía Superior de la circunscripción judicial en donde esté ubicado 
el o los municipios cuya competencia le corresponda.
Competencia
Artículo 56. Los Fiscales o las Fiscales del Ministerio Público a nivel municipal 
tendrán alguna de las siguientes atribuciones, según le sean asignadas por el 
Fiscal o la Fiscal General de la República:
1. Ejercer la acción penal en los casos de faltas y delitos cuyas penas no excedan 
de tres años en su límite máximo, cometidos en el municipio dentro del cual 
puedan ejercer sus atribuciones.
2. Velar por el debido proceso y la protección de los derechos humanos y 
garantías constitucionales en todo lo relacionado con el ámbito municipal y la 
vida local. Mientras no se le asigne a los Fiscales o las Fiscales con 
competencia a nivel municipal, la atribución prevista en el numeral 1, la misma 
será ejercida por el correspondiente Fiscal de Proceso.
TÍTULO IV
DE LAS FALTAS, INHIBICIONES Y RECUSACIONES
Faltas
Artículo 57. Las faltas de los funcionarios o funcionarias del Ministerio Público son 
absolutas, temporales y accidentales:
1. Constituyen faltas absolutas las que se produzcan por:
a) Muerte del funcionario o de la funcionaria.
b) Cesación en el ejercicio de sus funciones.
c) Jubilación.
d) Destitución.
e) Renuncia aceptada.
f) Abandono del cargo.
g) Anulación de nombramiento.
h) Enfermedad que lo o la incapacite para el ejercicio del cargo.
i) Cualquier otro motivo que lo o la inhabilite para ejercer el cargo.
2. Constituyen faltas temporales, la separación del ejercicio del cargo en virtud de:
a) Licencia concedida.
b) Vacaciones.
c) Suspensión disciplinaria o por investigación.
d) Enfermedad que lo incapacite por un período inferior a dos años.
e) Cualquier otra causa debidamente justificada que impida temporalmente 
el ejercicio de sus funciones.
3. Constituye falta accidental, la separación del ejercicio del cargo:
a) Por inhibición.
b) Por recusación.
Fiscales suplentes
Artículo 58. Las faltas temporales y absolutas de los Fiscales o las Fiscales 
titulares del Ministerio Público serán cubiertas por sus suplentes, en el orden de su 
elección. Agotada la lista de suplentes, el Fiscal o la Fiscal General de la 
República, o quien haga sus veces, procederá a nombrar un o una suplente 
especial, quien deberá cumplir con los mismos requisitos de elegibilidad previstos 
para el o la Fiscal titular.
El o la suplente especial no podrá ejercer ese cargo en tal condición por más de 
treinta días continuos en el período de un año, a menos que la suplencia se haya 
motivado por enfermedad o reposo prenatal o postnatal.
Las faltas accidentales se suplirán con otro u otra Fiscal cuando en la 
circunscripción o circuito judicial respectivo hubiese más de un Fiscal o una Fiscal 
del Ministerio Público. En caso contrario, el Fiscal o la Fiscal General de la 
República procederá a nombrar un suplente o una suplente especial, quien deberá
cumplir con los mismos requisitos de elegibilidad previstos para el o la Fiscal 
titular.
Convocatoria
Artículo 59. En caso de falta absoluta, la convocatoria del suplente la hará el 
Fiscal o la Fiscal General de la República, o quien haga sus veces; si la falta es 
temporal, la hará el o la Fiscal titular.
Aceptación
Artículo 60. Transcurridos tres días hábiles sin que el primer o la primera suplente 
convocado o convocada concurra a manifestar expresamente su aceptación, se 
convocará al segundo o segunda suplente de la lista respectiva, y en caso de que 
transcurridos tres días hábiles contados a partir de la convocatoria, éste o ésta 
no se presente o se excuse, el Fiscal o la Fiscal General de la República 
procederá a nombrar un o una suplente especial.
Se considerará como excusa justificada la circunstancia comprobada de no 
encontrarse el o la suplente en el lugar donde debe residir el o la Fiscal, de 
acuerdo con lo previsto en esta Ley.
Exclusión de suplentes
Artículo 61. Los o las suplentes que al ser convocados o convocadas en más de 
dos ocasiones sucesivas no se encuentren en el lugar que sirve de sede a la 
correspondiente oficina del o la Fiscal, serán excluidos o excluidas de la lista 
respectiva. En igual forma se procederá después de la tercera excusa, salvo que 
se funden en causas justificadas.
Juramento
Artículo 62. Los o las suplentes de los fiscales o las fiscales prestarán juramento 
ante el o la Fiscal General de la República, o ante quien haga sus veces o ante la 
autoridad del Ministerio Público que éste o ésta designe
Inhibición o recusación
Artículo 63. Los fiscales o las fiscales del Ministerio Público deberán inhibirse o 
podrán ser recusados o recusadas por las causales previstas en el artículo 65 de 
esta Ley.
Inhibición
Artículo 64. En caso de inhibición de un Fiscal o una Fiscal del Ministerio Público, 
éste o ésta expondrá por escrito ante el o la Fiscal Superior las razones de hecho 
y de derecho que la justifican. El o la Fiscal Superior estará obligado u obligada a 
comunicar por la vía más rápida al Fiscal o la Fiscal General de la República, o a 
quien haga sus veces, la solicitud y designará de inmediato a otro u otra Fiscal de 
la circunscripción judicial, conforme a lo previsto en las leyes respectivas. En caso 
de inhibición del Fiscal o la Fiscal Superior o de los demás funcionarios o 
funcionarias del Ministerio Público, la misma se planteará por ante el Fiscal o la 
Fiscal General de la República, o por quien haga sus veces, quien decidirá lo 
pertinente.
El designado o designada sustituirá al inhibido o a la inhibida, a menos que 
también estuviere incurso en alguna causal de inhibición, caso en el cual se 
procederá de acuerdo con lo anterior.
No podrá obligarse al inhibido o a la inhibida a continuar interviniendo en el 
proceso, a menos que la solicitud sea declarada sin lugar o inadmisible.
Procedencia de la Inhibición o 
Recusación del o la Fiscal General 
de la República
Artículo 65. El Fiscal o la Fiscal General de la República deberá inhibirse o podrá 
ser recusado o recusada en los procesos judiciales o administrativos, cuando 
incurra en alguna de las causales siguientes:
1. Por parentesco de consanguinidad o de afinidad dentro del cuarto o segundo 
grado, respectivamente, con cualquiera de las partes o con el representante de 
alguna de ellas.
2. Por parentesco de consanguinidad o de afinidad dentro del cuarto o segundo 
grado, respectivamente, con el cónyuge de cualquiera de las partes o, en caso 
de tener hijos, con alguna de las partes aunque se encuentre divorciado o 
divorciada.
3. Por ser padre o madre adoptante o, hijo adoptivo o hija adoptiva de alguna de 
las partes.
4. Por tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las partes.
5. Por tener su cónyuge o alguno de sus parientes consanguíneos o afines dentro 
de los grados mencionados en el numeral 1 de este artículo, interés directo en 
los resultados del proceso.
6. Por haber emitido opinión sobre la causa con conocimiento de ella.
Causal excepcional
Artículo 66. El Fiscal o la Fiscal General de la República también podrá inhibirse 
por cualquier otra causa, no contemplada en el artículo anterior, siempre que esté 
fundada en motivos graves que afecten su imparcialidad.
Inadmisibilidad
Artículo 67. Es inadmisible la recusación que se intente sin expresar los motivos 
en que se funde. Igualmente la que se proponga después de transcurridos cinco 
días hábiles, contados a partir de la presentación de la querella o de la acusación, 
según el caso.
Procedimiento
Artículo 68. Declarada la admisibilidad de la recusación, el Fiscal o la Fiscal 
General de la República deberá, dentro de los cinco días hábiles siguientes, 
informar al Tribunal Supremo de Justicia sobre la pertinencia de la incidencia 
propuesta.
El funcionario o la funcionaria que conozca de la recusación del Fiscal o la Fiscal 
General de la República, abrirá una articulación por tres días para promover y 
evacuar las pruebas aportadas por las partes, sin conceder en ningún caso, el 
término de la distancia, y resolverá el procedimiento dentro de los cinco días 
hábiles siguientes.
Continuidad
Artículo 69. La recusación del Fiscal o la Fiscal General de la República no 
detendrá el curso del proceso, cuyo conocimiento pasará de manera inmediata al 
funcionario o funcionaria que deba sustituirle conforme a esta ley, hasta tanto se 
decida la incidencia.
Conclusión del procedimiento
Artículo 70. Se declarará concluido el procedimiento si el Fiscal o la Fiscal 
General de la República manifiesta su inhibición después de haber sido 
recusado o recusada.
Constancia de inhibición
Artículo 71. Cuando el Fiscal o la Fiscal General de la República se inhiba de 
seguir conociendo de una causa determinada, se hará constar en el expediente 
respectivo su decisión y continuará conociendo el funcionario o funcionaria a quien 
corresponda actuar.
Límite
Artículo 72. Las partes no podrán intentar en una misma causa más de dos 
recusaciones contra el Fiscal o la Fiscal General de la República.
Improcedencia del recurso
Artículo 73. Contra las decisiones que se dicten en las incidencias de recusación 
contra el Fiscal o la Fiscal General de la República no procederá recurso alguno.
Procedimiento
Artículo 74. La recusación podrá ser presentada por las personas legitimadas 
para recusar, en la oportunidad procesal correspondiente, ante el o la Fiscal 
Superior, por escrito razonado, con indicación de las causales en las cuales se 
fundamente.
El Fiscal o la Fiscal Superior estará obligado u obligada a informar por la vía más 
rápida al o a la Fiscal General de la República, o por quien haga sus veces, la 
recusación propuesta y designará a otro u otra Fiscal de la circunscripción judicial, 
conforme a lo previsto en esta Ley.
Si el recusado o recusada es el Fiscal o la Fiscal Superior, la recusación será 
presentada en la misma forma ante el Fiscal o la Fiscal General de República.
Conocimiento
Artículo 75. El Fiscal o la Fiscal General de la República, o quien haga sus veces, 
conocerá y decidirá las incidencias de recusación y de inhibición de los o las 
fiscales y funcionarios o funcionarias del Ministerio Público.
Impugnación
Artículo 76. El funcionario o la funcionaria del Ministerio Público recusado o 
recusada expondrá por escrito, dentro de un lapso no mayor de cinco días hábiles, 
contados a partir del momento de su notificación, ante el o la Fiscal General de la 
República, o por quien haga sus veces, o ante el Fiscal o la Fiscal Superior, según 
el caso, las razones de hecho y de derecho que tenga para impugnar la 
recusación, sin perjuicio de la continuación del procedimiento.
Recibida la impugnación, el Fiscal o la Fiscal General de la República, o quien 
haga sus veces, decidirá en el lapso de tres días si admite o no la recusación.
Tramitación
Artículo 77. Se declarará inadmisible la recusación y concluido el procedimiento si 
no está fundada en alguna de las causales de recusación. También se declarará 
concluido el procedimiento, si el Fiscal o la Fiscal o el funcionario o la 
funcionaria manifiesta su inhibición después de haber sido recusado o recusada. 
Declarada la admisibilidad, se abrirá una articulación por cinco días, para 
promover y evacuar las pruebas. El procedimiento se resolverá al décimo día, sin 
conceder en ningún caso, el término de la distancia.
El Fiscal o la Fiscal General de la República, o quien haga sus veces, resolverá 
sin esperar el vencimiento del término de la articulación probatoria, cuando la 
incidencia pueda resolverse con las pruebas ya producidas en dicha articulación o 
cuando las partes renuncien al derecho de promover otras.
Continuidad
Artículo 78. El proceso no se paralizará por incidencias de recusaciones ni 
inhibiciones, y seguirá su curso con la intervención de otro funcionario o 
funcionaria que al efecto haya designado el Fiscal o la Fiscal General de la 
República, o quien haga sus veces, o el Fiscal o la Fiscal Superior.
Multa
Artículo 79. Si la recusación fuere declarada inadmisible o sin lugar, o si hubiere 
desistimiento, el recusante o la recusante pagará una multa en bolívares 
equivalente de veinte unidades tributarias (20 U.T.) a cincuenta unidades 
tributarias (50 U.T.); si la recusación fuere formulada de mala fe, se le impondrá 
una multa de cincuenta unidades tributarias (50 U.T.) a cien unidades tributarias 
(100 U.T.). Si el recusante o la recusante no acredita haber pagado la multa dentro 
del tercer día hábil siguiente a su notificación, se le impondrá dentro de los diez 
días hábiles siguientes, hasta dos multas sucesivas, cada una por el doble de la 
ya impuesta. Si persiste la contumacia, el Ministerio Público podrá acudir a la vía 
judicial para obtener la cancelación correspondiente. A tales efectos, las multas 
impuestas se considerarán créditos fiscales.
Sanción
Artículo 80. Declarada con lugar la recusación, el Fiscal o la Fiscal General de la 
República podrá sancionar al o a la funcionaria que infringió el deber de inhibirse, 
con suspensión o destitución del ejercicio del cargo, según la gravedad de las 
circunstancias que dieron motivo a la recusación, previa apertura del 
procedimiento administrativo correspondiente, cuya sustanciación y decisión no 
podrá exceder de diez días hábiles.
El o la recusante tiene derecho a solicitar al Fiscal o la Fiscal General de la 
República, o a quien haga sus veces, la aplicación de la referida sanción 
disciplinaria.
TÍTULO V
DE LOS DEBERES, PROHIBICIONES Y DERECHOS DE LOS FUNCIONARIOS 
O LAS FUNCIONARIAS DEL MINISTERIO PÚBLICO
Capítulo I Ejercicio del cargo
Juramentación
Artículo 81. Los fiscales o las fiscales y demás funcionarios o funcionarias del 
Ministerio Público, así como los delegados o delegadas especiales, antes 
de entrar en el ejercicio de sus funciones, prestarán juramento de cumplir 
fielmente la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, las leyes y los 
deberes inherentes al cargo ante el Fiscal o la Fiscal General de la República o la 
autoridad del Ministerio Público que éste o ésta designe. En este último caso, del 
acta de juramentación se remitirá copia certificada al Fiscal o la Fiscal General de 
la República, o quien haga sus veces.
Inventario
Artículo 82. Los fiscales o las fiscales y demás funcionarios o funcionarias que 
tengan a su cargo una dependencia, al tomar posesión del cargo y al cesar 
definitivamente en sus funciones, deberán recibir o entregar la oficina, mediante 
un acta, y elaborar, además, según el caso, un inventario, un estado de las 
cuentas y un índice del archivo, de los libros, documentos y expedientes que 
demuestren el estado general de la dependencia.
El funcionario o la funcionaria entrante tendrá derecho a formular las 
observaciones que considere pertinentes al acta de entrega y a los respaldos que 
la conforman, dentro de los noventa días siguientes a la recepción de la 
dependencia. De dicha acta se remitirá un ejemplar al órgano auditor interno, otro 
a la Dirección de Administración y se conservará un tercero en la oficina 
respectiva.
Residencia
Artículo 83. Los fiscales o las fiscales del Ministerio Público residirán en el lugar 
del ejercicio de sus atribuciones o en el área suburbana inmediata.
Sólo podrán ausentarse por algunas de las causales constitutivas de faltas 
temporales, conforme al artículo 57 de esta Ley y por razones de servicio 
debidamente justificadas y autorizadas por el Fiscal o la Fiscal Superior. Las 
autorizaciones que al respecto requieran los fiscales o las fiscales superiores 
serán otorgadas por el director o directora de adscripción.
Si se ausentaren sin existir alguna de las circunstancias anteriores, podrán ser 
sancionados o sancionadas disciplinariamente por el Fiscal o la Fiscal General de 
la República, o quien haga sus veces, de conformidad con lo dispuesto en el Título 
IX de esta Ley.
Asistencia
Artículo 84. Los fiscales o las fiscales o funcionarios o funcionarias del Ministerio 
Público deberán concurrir a su oficina los días laborables, cuando estén de 
guardia o sean requeridos por razones de servicio.
Actuaciones
Artículo 85. Los fiscales o las fiscales del Ministerio Público llevarán un registro 
donde harán constar sus actuaciones diarias, el cual firmarán cada día al finalizar 
su labor, salvo casos de fuerza mayor.
Informe
Artículo 86. Los fiscales o las fiscales del Ministerio Público presentarán 
mensualmente al Despacho del Fiscal o la Fiscal General de la República, o por 
quien haga sus veces, un informe de sus actividades; y en los primeros 
quince días del mes de enero de cada año, un resumen de las actividades del año 
anterior y las observaciones y sugerencias que consideren útiles para el 
mejoramiento del servicio y de la administración de justicia. Los fiscales o las 
fiscales del Ministerio Público presentarán dichos informes a través de los o las 
fiscales superiores de la circunscripción judicial respectiva. Cuando se trate de los 
o las fiscales superiores se presentará ante su dirección de adscripción.
Incompatibilidad
Artículo 87. Los cargos de los funcionarios o funcionarias del Ministerio Público 
son incompatibles con el desempeño de cualquier otro cargo, profesión o actividad 
pública o privada, excepto las académicas, accidentales, asistenciales o docentes. 
Corresponde al Fiscal o a la Fiscal General de la República valorar y apreciar tales 
circunstancias. La designación en el cargo accidental de Delegado o Delegada 
Especial, no inhabilita a la persona para el libre ejercicio de la profesión de 
abogado o abogada.
Abstención
Artículo 88. Los funcionarios o funcionarias del Ministerio Público se abstendrán 
de adelantar opinión no autorizada respecto de los asuntos que estén llamados a 
conocer.
Prohibición
Artículo 89. Los funcionarios o funcionarias del Ministerio Público no podrán 
separarse del ejercicio del cargo, sino por motivos debidamente justificados y 
mediante licencia. En ningún caso podrán hacerlo antes de que el sustituto tome 
posesión.
Licencia
Artículo 90. Los funcionarios o funcionarias del Ministerio Público tienen derecho 
a licencias, cuyo régimen se regirá por lo establecido en el Estatuto de Personal 
del Ministerio Público.
Vacaciones
Artículo 91. Los funcionarios o funcionarias del Ministerio Público tendrán derecho 
al disfrute de vacaciones anuales remuneradas, en la siguiente proporción:
Durante los primeros cinco años de servicios, gozarán de treinta días continuos; 
de seis a diez años de servicios, gozarán de cuarenta días continuos; y por más 
de diez años de servicios, gozarán de cuarenta y cinco días continuos. Estos 
lapsos podrán modificarse en beneficio de los funcionarios o las funcionarias del 
Ministerio Público cuando así lo decida el Fiscal o la Fiscal General de la 
República o cuando el Ejecutivo Nacional introduzca odificaciones al régimen de 
vacaciones de sus funcionarios, siempre que éste sea más favorable que el 
establecido para el organismo.
Jubilación
Artículo 92. Los fiscales o las fiscales y los funcionarios o funcionarias del 
Ministerio Público tienen derecho a la seguridad social, de acuerdo con los 
términos y condiciones establecidos en la Ley Orgánica del Sistema de Seguridad 
Social y demás leyes que regulan la materia.
TÍTULO VI
RÉGIMEN DE LA CARRERA Y CONCURSO
Capítulo I De la Carrera del Funcionario o Funcionaria del Ministerio Público
Regulación
Artículo 93. Se crea la carrera del funcionario o funcionaria del Ministerio Público, 
cuyas normas sobre el ingreso, ascenso, traslado, suspensión, estabilidad y retiro, 
se regirán por las disposiciones de la presente Ley y del Estatuto de Personal del 
Ministerio Público.
Del ingreso
Artículo 94. Para ingresar a la carrera se requiere aprobar un concurso público de 
credenciales y de oposición.
El Fiscal o la Fiscal General de la República, mediante resolución, establecerá las 
bases y requisitos del concurso, con arreglo a lo dispuesto en esta Ley.
Del ascenso
Artículo 95. Se considerará ascenso la promoción de un funcionario o funcionaria 
titular de un cargo a otro de nivel superior. Sin perjuicio de lo establecido para el 
ingreso a los diferentes cargos de Fiscal del Ministerio Público, los funcionarios o 
las funcionarias de carrera tendrán derecho al ascenso, siempre que haya un 
cargo vacante, el cual se otorgará de acuerdo con la evaluación de su rendimiento 
y desempeño, cumplimiento de las normas internas de personal, constancias de 
actualización profesional y antigüedad.
De la reclasificación de cargo
Artículo 96. Los funcionarios o funcionarias de carrera del Ministerio Público 
tendrán derecho a solicitar, a través de su superior inmediato, una reclasificación 
del cargo que ocupen, la cual será analizada por la Dirección de Recursos 
Humanos dentro del lapso de los treinta días siguientes al recibo de la solicitud. La 
reclasificación procederá, siempre que exista la necesidad institucional, la 
disponibilidad presupuestaria que se requiera y el solicitante cumpla con los 
requisitos exigidos para el cargo al cual aspira ser reclasificado; también deberá 
tomarse en consideración su rendimiento y desempeño, cumplimiento de las 
normas internas de personal y constancia de actualización profesional.
Si la Dirección de Recursos Humanos no diere respuesta a la solicitud de 
reclasificación de cargo, dentro del lapso aquí previsto, se entenderá que la misma 
fue negada.
Del traslado
Artículo 97. Los funcionarios o funcionarias del Ministerio Público podrán ser 
trasladados por razones de servicio, mediante resolución motivada del Fiscal o la 
Fiscal General de la República o por quien haga sus veces, de un cargo a otro 
cargo de la misma clase y para el cual cumpla con los requisitos exigidos para 
el mismo, siempre que no se disminuya su sueldo básico y los complementos que 
les puedan corresponder.
Causa de los traslados
Artículo 98. Los traslados de los funcionarios o funcionarias del Ministerio Público 
podrán realizarse:
1. Por solicitud del funcionario o funcionaria, en el cual indique los motivos de su 
petición.
2. Por razones de servicio, debidamente justificadas.
Capítulo II
Concursos
Convocatoria del Concurso
Artículo 99. El Fiscal o la Fiscal General de la República convocará a un concurso 
público de credenciales y de oposición para la provisión de los cargos de fiscales 
del Ministerio Público y sus suplentes, mediante resolución que se publicará dos 
veces en un periódico de circulación nacional, con un intervalo de tres días 
continuos entre una y otra publicación. Dichas publicaciones deberán indicar el 
cargo a proveerse mediante concurso, la circunscripción judicial en la cual deberá 
desempeñarse el mismo, el artículo o artículos de la Ley Orgánica del Ministerio 
Público contentivos de los requisitos de elegibilidad del cargo objeto de concurso, 
los documentos que deben adjuntarse a la inscripción, la fecha límite para 
consignarlos y el lugar donde debe procederse a la inscripción.
Integración del 
jurado
Artículo 100. El jurado de los concursos estará integrado por:
1. El Fiscal o la Fiscal General de la República, o quien haga sus veces, o el 
funcionario o la funcionaria del ministerio público que éste o ésta designe al 
efecto, quien deberá tener como mínimo diez años en el ministerio público y 
especialización en la materia objeto del concurso.
2. El Vicefiscal o la Vicefiscal y un Director General del área jurídica.
3. Dos profesores universitarios en ciencia jurídica con categoría de profesor o 
profesora titular en la materia objeto del concurso, o dos juristas de reconocida 
competencia con un mínimo de quince años de graduados y especialización en 
la materia jurídica.
Los integrantes del jurado deberán ser de notoria buena conducta y de 
reconocida solvencia moral.
Cada miembro del jurado tendrá dos suplentes, quienes cubrirán sus faltas 
absolutas, temporales y accidentales, en el orden de su designación.
Convocatoria del jurado
Artículo 101. La convocatoria del jurado la hará el Fiscal o la Fiscal General de la 
República, o quien haga sus veces, con diez días hábiles de anticipación a la 
oportunidad de la recepción de las credenciales de los o las aspirantes. El 
convocado o convocada manifestará su aceptación o excusa, dentro de los cinco 
días hábiles siguientes a la fecha de su convocatoria.
Evaluaciones
Artículo 102. El concurso para optar al cargo de Fiscal del Ministerio Público 
estará integrado por tres pruebas de carácter público, eliminatorias y sucesivas, 
que se desarrollarán de acuerdo con lo establecido en la presente Ley y en la 
resolución que al efecto dicte el Fiscal o la Fiscal General de la República, o quien 
haga sus veces. Las referidas pruebas y su orden de aplicación es el siguiente:
1.Evaluación de credenciales.
2. Prueba escrita.
3. Prueba oral.
La aptitud psicológica se evaluará una vez concluida la prueba de credenciales a 
aquellos aspirantes preseleccionados y su resultado se expresará en un informe 
de carácter técnico que se le entregará al jurado para su debida evaluación.
Esta prueba tendrá carácter confidencial y será efectuada por un equipo 
conformado por profesionales de la psiquiatría o la sicología en un número impar 
no menor de tres, designado por el Fiscal o la Fiscal General de la República.
Comisión para la elaboración del baremo
Artículo 103. El baremo de evaluación de los o las aspirantes a ingresar al 
Ministerio Público será elaborado por una comisión de cinco funcionarios del 
Ministerio Público, designados por el Fiscal o la Fiscal General de la República, de 
los cuales tres de ellos deberán ser profesionales del derecho, con un mínimo de 
ocho años en la institución.
Los o las integrantes de la comisión deberán ser de notoria buena conducta y de 
reconocida solvencia moral.
La comisión contará con dos asesores en materia de elaboración de baremo.
Baremo de credenciales
Artículo 104. El baremo de credenciales deberá ajustarse a las normas usuales 
sobre evaluación de credenciales; contará con todas las especificaciones técnicas 
y legales exigidas para los cargos sometidos a los concursos correspondientes y 
será aprobado por el Fiscal o la Fiscal General de la República mediante 
resolución que se publicará en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de 
Venezuela.
Una vez efectuada la convocatoria pública del respectivo concurso, el baremo 
aplicable para ese momento no se podrá variar.
En la convocatoria al concurso se deberán especificar los datos sobre la 
publicación del baremo.
Evaluación de credenciales
Artículo 105. Concluida la recepción de credenciales, el jurado procederá a su 
evaluación, de conformidad con las reglas establecidas en el baremo. Los o las 
aspirantes que aprueben la evaluación de credenciales con una calificación igual o 
superior al setenta y cinco por ciento del puntaje establecido mediante resolución, 
deberán presentar la prueba psicológica y, de resultar elegibles, podrán presentar 
la prueba escrita.
Prueba escrita
Artículo 106. La prueba escrita versará sobre el contenido de los temas del 
programa de concurso establecidos mediante resolución que dicte el Fiscal o la 
Fiscal General de la República, y tendrá como propósito apreciar la formación 
académica del o de la aspirante, su dominio de la materia relacionada con el cargo 
para el cual opte, lenguaje escrito, capacidad de análisis y de síntesis de 
problemas relacionados con el desempeño de las funciones inherentes al cargo 
para el cual opta.
Para aprobar la prueba escrita, los o las aspirantes deberán obtener una 
calificación igual o superior al setenta y cinco por ciento de la escala de 
puntuación establecida en la resolución que dicte el Fiscal o la Fiscal General de 
la República. Los o las aspirantes que aprueben la prueba escrita, quedarán 
seleccionados o seleccionadas para presentar la prueba oral.
Publicación de los resultados de las pruebas
Artículo 107. La lista de los o las aspirantes que hayan aprobado la prueba de 
credenciales y la escrita se publicará en un periódico de circulación nacional y en 
la página web del Ministerio Público, indicándose en la misma el día, lugar y hora 
en que se celebrará la siguiente prueba.
Prueba oral
Artículo 108. La prueba oral consistirá en la realización de una evaluación pública 
a los o a las aspirantes preseleccionados o preseleccionadas, y tendrá como 
finalidad examinar sus conocimientos jurídicos, su capacidad de oratoria, así como 
su habilidad para desarrollar un tema seleccionado al azar por el o la aspirante, 
entre aquellos contemplados en el programa del concurso.
La prueba oral se aprobará con una calificación igual o superior al setenta y cinco 
por ciento de la puntuación establecida mediante resolución que dicte el Fiscal o la 
Fiscal General de la República.
Ganador o ganadora del concurso
Artículo 109. Se designará en el cargo objeto del concurso, al o a la aspirante que 
hubiere obtenido mayor nota final, como resultado del promedio de las pruebas 
efectuadas.
Serán designados o designadas como primer o primera y segundo o segunda 
suplente, respectivamente, aquellos o aquellas aspirantes que hayan obtenido la 
segunda y tercera mejor calificación como resultado final.
Publicación del veredicto
Artículo 110. El veredicto del concurso se publicará en un periódico de circulación 
nacional y en la página web del Ministerio Público dentro de los cinco días 
siguientes, contados a partir de su emisión por el jurado.
Revocatoria de la designación
Artículo 111. El Fiscal o la Fiscal General de la República, o quien haga sus 
veces, revocará la designación de aquel o aquella Fiscal del Ministerio Público 
ganador o ganadora del concurso, o de los o las suplentes designados o 
designadas de igual forma, si se demostrare que hubiere forjado documentos o 
suministrado información falsa para participar en el mismo, sin perjuicio de otras 
responsabilidades a que haya lugar.
Prohibición
Artículo 112. Los o las aspirantes que hubieren obtenido una nota final inferior al 
setenta y cinco por ciento, de acuerdo con la escala de puntuación establecida en 
la resolución que dicte el Fiscal o la Fiscal General de la República, o quien haga 
sus veces, no podrán inscribirse en un concurso para la provisión de un cargo de 
igual jerarquía y con las mismas atribuciones y deberes, hasta que haya 
transcurrido un lapso de un año.
Impugnación
Artículo 113. Quien se postule al cargo de Fiscal del Ministerio Público podrá ser 
impugnado durante el proceso de oposición antes de la realización de la prueba 
oral.
Quien impugne deberá consignar pruebas fehacientes y argumentos sustanciales 
de su impugnación.
Descargo
Artículo 114. El postulado o postulada al cargo de Fiscal del Ministerio Público 
hará el descargo a la impugnación en su contra o durante la presentación de la 
prueba oral en la que además presentará informe escrito de sus alegatos y 
pruebas ante la impugnación, las cuales serán evaluadas por el jurado calificador, 
quien decidirá sobre su procedencia o no, antes de lo previsto en el artículo 109 
de esta Ley.
TÍTULO VII
RÉGIMEN PRESUPUESTARIO
Capítulo I Presupuesto
Elaboración de presupuesto
Artículo 115. El Ministerio Público estará sujeto a las leyes y reglamentos sobre la 
elaboración y ejecución del presupuesto, en cuanto le sean aplicables. No 
obstante, a los efectos de garantizar la autonomía presupuestaria en el 
ejercicio de sus atribuciones, regirán las siguientes disposiciones especiales para 
la elaboración y ejecución de su presupuesto:
1. El Ministerio Público preparará cada año su proyecto de presupuesto de gastos, 
el cual será remitido al Ejecutivo Nacional para su incorporación al 
correspondiente proyecto de Ley de Presupuesto que se someterá a la 
consideración de la Asamblea Nacional.
2. La ejecución del presupuesto del Ministerio Público está sujeta a los controles 
previstos en las leyes.
Ejecución
Artículo 116. El Fiscal o la Fiscal General de la República celebrará los contratos 
y será el ordenador u ordenadora de pago, a los fines de la ejecución del 
presupuesto del Ministerio Público.
El Fiscal o la Fiscal General de la República podrá delegar estas facultades, de 
conformidad con lo dispuesto en esta Ley y en la normativa legal que rige la 
materia.
TÍTULO VIII
DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y DISCIPLINARIAS
Causales
Artículo 117. Los fiscales o las fiscales y demás funcionarios o funcionarias del 
Ministerio Público, previo el debido proceso, podrán ser sancionados 
disciplinariamente por el Fiscal o la Fiscal General de la República, sin perjuicio de 
la responsabilidad por los delitos o faltas en que incurran:
1. Por ofender de palabra, por escrito o de obra a sus superiores jerárquicos, 
iguales o subalternos; falta a las consideraciones debidas al personal y 
traspasar los límites racionales de su autoridad respecto a sus auxiliares y 
subalternos o a los ciudadanos y ciudadanas que acudan a solicitar los 
servicios de su ministerio.
2. Cuando incumplan el horario establecido o se ausenten del lugar donde ejerzan 
sus funciones en tiempo hábil y en forma injustificada, sin la licencia respectiva.
3. Cuando contraigan obligaciones que den lugar a reclamaciones judiciales en las 
que fueren declarados responsables.
4. Cuando observen una conducta censurable que comprometa la dignidad del 
cargo o le hagan desmerecer en el concepto público.
5. Cuando soliciten o reciban dádivas, préstamos, regalos o cualquiera otra clase 
de lucro de alguna de las partes, apoderados o terceros.
6. Cuando realicen actos propios del libre ejercicio de la profesión de abogado.
7. Cuando realicen actividad político-partidista de cualquier naturaleza durante el 
ejercicio de sus funciones.
8. Cuando propicien, auspicien u organicen huelgas, paros, suspensión total o 
parcial de actividades o disminución del ritmo de trabajo o participen en tales 
actos o los toleren.
9. Cuando incurran en abuso o exceso de autoridad.
10.Por incumplimiento o negligencia en el ejercicio de sus deberes.
11.Por denuncias de ciudadanos y ciudadanas se aprueba el retardo procesal en 
juicio bajo su responsabilidad y sea imputable a la conducta del Fiscal o la 
Fiscal del Ministerio Público.
12.Cuando se revele expresamente la confidencialidad y reserva de la 
documentación y los asuntos determinados como tales en los artículos 115 y 
121 de esta Ley.
Sanciones
Artículo 118. Las sanciones disciplinarias aplicables a los fiscales o a las fiscales, 
y demás funcionarios o funcionarias del Ministerio Público, según la gravedad de 
las faltas cometidas son:
1. Apercibimiento.
2. Amonestación oral.
3. Amonestación escrita.
4. Suspensión hasta por tres meses del ejercicio de las funciones y del goce del 
sueldo correspondiente.
5. Destitución.
En el caso de que el o la Fiscal o el funcionario o la funcionaria haya incurrido en 
la causal número cinco de esta Ley, se le aplicará exclusivamente esta última 
sanción y no se le permitirá, bajo ninguna circunstancia, su reingreso al Ministerio 
Público, sin perjuicio del inicio del juicio a que haya lugar.
Asimismo, se le aplicará una multa igual al doble de la cantidad en la que se haya 
lucrado al incurrir en la mencionada causal o, en caso de no poder precisar con 
exactitud dicha cifra, la multa oscilará entre quinientas unidades tributarias (500 
U.T.) y tres mil unidades tributarias (3.000 U.T.).
La sanción disciplinaria se impondrá mediante procedimiento que se regirá por lo 
establecido en el Estatuto de Personal del Ministerio Público. Para su imposición 
deberán tomarse en cuenta los antecedentes del funcionario o funcionaria, así 
como la debida proporcionalidad que debe existir entre la falta cometida y la 
sanción a ser aplicada.
Del procedimiento
Artículo 119. Para la imposición de la sanción, el Fiscal o la Fiscal Superior de la 
respectiva circunscripción judicial, a solicitud del Fiscal afectado, deberá iniciar un 
procedimiento sancionatorio mediante auto de apertura, notificándole al 
funcionario o la funcionaria o al particular sobre la falta cometida. El investigado o 
investigada tendrá la posibilidad de presentar un escrito de defensa de la falta que 
se le imputa, dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la notificación de 
inicio del procedimiento sancionatorio, con las pruebas que estime pertinentes. 
El Fiscal o la Fiscal Superior del Ministerio Público decidirá dentro de las setenta y 
dos horas siguientes a la presentación del escrito por el investigado o la 
investigada.
Toda sanción se impondrá por resolución escrita, debidamente motivada y 
contendrá indicación expresa del recurso que corresponda, en los términos y 
modalidades previstos en la Ley. El Fiscal o la Fiscal Superior deberá remitir a la 
Dirección de Adscripción del Fiscal afectado, copia de toda sanción impuesta a 
los o las particulares o a las funcionarias o funcionarios.
TÍTULO IX
DEL ARCHIVO Y MANEJO DE LA DOCUMENTACIÓN
Confidencialidad
Artículo 120. El archivo del Despacho del Fiscal o la Fiscal General de la 
República y el de las oficinas de los o las fiscales, así como de cualquier otra 
dependencia del Ministerio Público, es por su naturaleza privado y reservado para 
el servicio oficial, sin menoscabo del cumplimiento de los artículos 51 y 143 de la 
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y del artículo 67 de la Ley 
Orgánica de la Defensoría del Pueblo.
El Fiscal o la Fiscal General de la República, mediante resolución, determinará las 
condiciones de acceso al archivo y el uso de sus documentos.
Reserva
Artículo 121. Las personas que presten servicio en el Ministerio Público 
guardarán reserva sobre los asuntos que conozcan en razón de sus funciones. Se 
les prohíbe conservar para sí o para terceros, tomar, sustraer o publicar copias de 
papeles, documentos o expedientes de archivo de los despachos respectivos.
Certificación
Artículo 122. Una vez calificada la no confidencialidad del archivo fiscal, el 
Fiscal o la Fiscal autorizado, o el funcionario o funcionaria delegado para tal fin, 
certificará en el término de 15 días continuos los instrumentos solicitados por 
autoridades o particulares que así lo requieran.
Devolución de Documentos
Artículo 123. Quienes presenten documentos originales ante el Despacho del 
Fiscal o la Fiscal General de la República tienen derecho a su devolución, previa 
certificación en el expediente respectivo, salvo que sea necesaria su presentación 
en un proceso penal.
La persona que presente una petición o solicitud tendrá derecho a que se le 
expida copia certificada de ella, de los documentos acompañados y de la 
providencia recaída; pero no de los informes, opiniones y exposiciones de los 
funcionarios o funcionarias u organismos intervinientes en la tramitación ni de los 
documentos agregados por el Despacho del Fiscal o la Fiscal General de la 
República u otro despacho oficial.
Prohibición
Artículo 124. No se podrá ordenar la exhibición o inspección general del archivo 
del Despacho del Fiscal o la Fiscal General de la República o de las oficinas 
adscritas al Ministerio Público. Podrá acordarse judicialmente la copia exhibición o 
inspección de determinado documento, expediente, libro o registro que 
corresponda al archivo, y se ejecutará la providencia dictada, a menos que la ley 
disponga la reserva de dicha documentación o así lo determine el Fiscal o la Fiscal 
General de la República, mediante resolución motivada.
Sello
Artículo 125. El sello del Fiscal o la Fiscal General de la República será de forma 
elíptica, vertical y tendrá cincuenta milímetros de diámetro mayor y cuarenta de 
diámetro menor, el Escudo de Armas de la República en el centro, y alrededor una 
inscripción que diga: en la parte superior “República Bolivariana de Venezuela” 
“Ministerio Público” y en la inferior “Fiscal General de la República”. El sello de los 
fiscales o las fiscales del Ministerio Público será circular, de cuarenta milímetros 
de diámetro, con las siguientes inscripciones: en la parte inferior en forma también 
circular y superpuestas: “República Bolivariana de Venezuela” “Ministerio Público” 
y en la parte interior alrededor del escudo, “Circunscripción de” (aquí el nombre de 
la Circunscripción Judicial) “Fiscal” (aquí el número).
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
ÚNICA: Se deroga la Ley Orgánica del Ministerio Público, publicada en la Gaceta 
Oficial Nº 5.262 Extraordinario de la República de Venezuela de fecha 11 de 
septiembre de 1998 y todas las disposiciones que contraríen esta ley.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
ÚNICA: El concurso para los cargos de Fiscal del Ministerio Público se deberá 
celebrar en un plazo no mayor de un año, contado a partir de la entrada en 
vigencia de esta Ley.
DISPOSICIÓN FINAL
ÚNICA: Esta Ley entrará en vigencia a partir de su publicación en la Gaceta 
Oficial de la República Bolivariana de Venezuela.
Dada, firmada y sellada en el Palacio Federal Legislativo, sede de la Asamblea 
Nacional, en Caracas, al primer día del mes de marzo de dos mil siete. Año 196º 
de la Independencia y 148º de la Federación.
CILIA FLORES
DESIRÉE SANTOS AMARAL ROBERTO HERNÁNDEZ WOHNSIEDLER
PRIMERA VICEPRESIDENTA SEGUNDO VICEPRESIDENTE
IVÁN ZERPA GUERRERO
SECRETARIO.
Presidenta de la Asamblea Nacional Palacio de Miraflores, en Caracas, a los 
trece días del mes de marzo de dos mil siete. Años 196° d e la Independencia y 
148° de la Federación. Cúmplase,
(L.S.)
HUGO CHAVEZ FRIAS
REFRENDADO EL VICEPRESIDENTE EJECUTIVO (L.S.) JORGE RODRÍGUEZ GOMEZ
REFRENDADO EL MINISTRO DEL PODER POPULAR DEL DESPACHO DE LA PRESIDENCIA (L.S.) HUGO CABEZAS 
BRACAMONTE REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA RELACIONES INTERIORES Y JUSTICIA (L.S.) PEDRO CARREÑO 
ESCOBAR REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA RELACIONES EXTERIORES (L.S.) NICOLÁS MADURO 
MOROS REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LAS FINANZAS (L.S.) RODRIGO CABEZAS MORALES
REFRENDADO EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LA DEFENSA (L.S.) RAÚL ISAÍAS BADUEL REFRENDADO
LA MINISTRA DEL PODER POPULAR PARA LAS INDUSTRIAS LIGERAS Y COMERCIO (L.S.) MARÍA CRISTINA 
IGLESIAS REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LAS INDUSTRIAS BÁSICAS Y MINERÍA (L.S.) JOSÉ SALAMAT KHAN 
FERNÁNDEZ. REFRENDADO
LA MINISTRA DEL PODER POPULAR PARA EL 
TURISMO (L.S.) OLGA CECILIA AZUAJE REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LA AGRICULTURA Y 
TIERRAS (L.S.) ELIAS JAUA MILANO REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LA EDUCACIÓN 
SUPERIOR (L.S.) LUIS ACUÑA CEDEÑO REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LA EDUCACIÓN (L.S.) ADAN CHAVEZ FRIAS REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LA SALUD (L.S.) ERICK RODRÍGUEZ MIEREZ REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA EL TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL (L.S.) JOSÉ RIVERO 
GONZÁLEZ REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LA INFRAESTRUCTURA (L.S.) JOSE DAVID CABELLO 
RONDON REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LA ENERGÍA Y PETRÓLEO (L.S.) RAFAEL DARÍO RAMÍREZ 
CARREÑO. REFRENDADO
LA MINISTRA DEL PODER POPULAR PARA EL AMBIENTE (L.S.) YUVIRI ORTEGA 
LOVERA REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LA PLANIFICACIÓN Y DESARROLLO (L.S.) JORGE 
GIORDANI REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LA CIENCIA Y TECNOLOGÍA (L.S.) HÉCTOR NAVARRO 
DÍAZ REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LA COMUNICACIÓN Y LA INFORMACIÓN (L.S.) WILLIAN RAFAEL 
LARA REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LA ECONOMÍA POPULAR (L.S.) PEDRO MOREJÓN 
CARRILLO REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LA ALIMENTACIÓN (L.S.) RAFAEL JOSÉ 
OROPEZA REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LA CULTURA (L.S.) FRANCISCO DE ASIS 
SESTO NOVAS REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LA VIVIENDA Y HABITAT (L.S.) RAMON ALFONZO 
CARRIZALEZ RENGIFO. REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LA PARTICIPACIÓN Y DESARROLLO SOCIAL (L.S.) DAVID VELÁSQUEZ 
CARABALLO REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA EL DEPORTE (L.S.) EDUARDO ÁLVAREZ CAMACHO REFRENDADO
EL MINISTRO DEL PODER POPULAR PARA LAS TELECOMUNICACIONES Y LA INFORMÁTICA (L.S.) JESSE CHACÓN 
ESCAMILLO REFRENDADO
LA MINISTRA DEL PODER POPULAR PARA LOS PUEBLOS INDÍGENAS (L.S.) NICIA MALDONADO MALDONADO.