Título V 
Sistema Penal de Responsabilidad de Adolescentes 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
Sección Primera 
Principios 
 
Artículo 526 
Definición 
El Sistema Penal de Responsabilidad de Adolescentes es el conjunto de órganos y entidades 
que se encargan del establecimiento de la responsabilidad del adolescente por los hechos 
punibles en los cuales incurran, así como de la aplicación y control de las sanciones 
correspondientes. 
 
Artículo 527 
Integrantes 
El Sistema Penal de Responsabilidad de Adolescentes está integrado por: 
 
a) La Sección de Adolescentes del Tribunal Penal. 
 
b) La Sala de Casación Penal del Tribunal Supremo de Justicia. 
 
c) El Ministerio Público. 
 
d) El Servicio Autónomo de la Defensa Pública. 
 
e) La Policía de investigación. 
 
f) Los Programas y entidades de atención. 
 
Artículo 518 
Responsabilidad del adolescente 
El o la adolescente que incurra en la comisión de hechos punibles responde por el hecho en 
la medida de su culpabilidad, de forma diferenciada del adulto. La diferencia consiste en la 
jurisdicción especializada y en la sanción que se le impone. 
 
Artículo 529 
Legalidad y lesividad 
Ningún adolescente puede ser procesado o procesada ni sancionado o sancionada por acto 
u omisión que, al tiempo de su ocurrencia, no esté previamente definido en la ley penal, de 
manera expresa e inequívoca, como delito o falta. Tampoco puede ser objeto de sanción si 
su conducta está justificada o no lesiona o pone en peligro un bien jurídico tutelado. 
 
El o la adolescente declarado o declarada responsable de un hecho punible sólo puede ser 
sancionado o sancionada con medidas que estén previstas en esta Ley. Las medidas se 
deben cumplir conforme las reglas establecidas en esta Ley. 
 
Artículo 530 
Legalidad del procedimiento 
Para determinar la responsabilidad de un o una adolescente en un hecho punible y la 
aplicación de la sanción que corresponda, se debe seguir el procedimiento previsto en esta 
Ley. 
 
 
Sección 
Segunda Ámbito de Aplicación 
 
Artículo 531 
Según los sujetos 
Las disposiciones de este Título serán aplicadas a todas las personas con edad comprendida 
entre doce y menos de dieciocho años al momento de cometer el hecho punible, aunque en 
el transcurso del proceso alcancen los dieciocho años o sean mayores de esa edad cuando 
sean acusados. 
 
Artículo 532 
Niños y niñas 
Cuando un niño o niña se encuentre incurso en un hecho punible sólo se le aplicará medidas 
de protección, de acuerdo a lo previsto en esta Ley. 
 
Parágrafo Primero 
Si un niño o niña es sorprendido en flagrancia por una autoridad policial, ésta dará aviso al o 
la Fiscal del Ministerio Público quien lo pondrá, dentro de las veinticuatro horas siguientes, a 
la orden del Consejo de Protección de Niños, Niñas y Adolescentes. 
 
Si es un particular quien lo sorprende, debe ponerlo o ponerla de inmediato a disposición de 
la autoridad policial para que ésta proceda en la misma forma. 
 
Parágrafo Segundo 
Cuando del resultado de una investigación o juicio surjan serias evidencias de la 
concurrencia de un niño o niña en un hecho punible, se remitirá copia de lo conducente al 
Consejo de Protección de Niños, Niñas y Adolescentes. 
 
Artículo 533 
Grupos etarios 
A los efectos de la aplicación y ejecución de las sanciones se distingue los y las adolescentes 
en dos grupos: los y las que tengan de doce años hasta menos de catorce años y, los y las 
que tengan catorce años y menos de dieciocho años de edad. 
 
Artículo 534 
Error en la edad 
Si en el transcurso del procedimiento se determina que la persona investigada o imputada 
era mayor de dieciocho años al momento de la comisión del hecho punible, se remitirá lo 
actuado a la autoridad competente. En caso de procesarse a alguien como adulto siendo 
menor de dieciocho años, se procederá de igual forma. Si resultare menor de doce años la 
remisión se hará al Consejo de Protección de Niños, Niñas y Adolescentes. 
 
Artículo 535 
Concurrencia de personas adultas y adolescentes 
Cuando en un hecho punible o en hechos punibles conexos, concurran personas adultas y 
adolescentes, las causas se separarán conociendo en cada caso la autoridad competente. 
Para mantener en lo posible la conexidad, los funcionarios de investigación o los tribunales 
deberán remitirse recíprocamente copias certificadas de las actuaciones pertinentes. 
 
Las actuaciones que se remitan en razón de la incompetencia, tanto en la jurisdicción penal 
de la adolescencia como en la de adultos, serán válidas para su utilización en cada uno de 
los procesos, siempre que no hayan resultado violados derechos fundamentales. 
 
Artículo 536 
Según el lugar 
Las disposiciones de este Título se aplicarán a los adolescentes que cometan un hecho 
punible en el territorio de la República o fuera de él, según las reglas del Código Penal, 
 
Artículo 537 
Interpretación y aplicación 
Las disposiciones de este Título deben interpretarse y aplicarse en armonía con sus 
principios rectores, los principios generales de la Constitución de la República Bolivariana de 
Venezuela, del derecho penal y procesal penal, y de los tratados internacionales, 
consagrados en favor de la persona y especialmente de los las adolescentes. 
 
En todo lo que no se encuentre expresamente regulado en este Título, deben aplicarse 
supletoriamente la legislación penal, sustantiva y procesal y, en su defecto, el Código de 
Procedimiento Civil. 
 
 
Sección Tercera 
Garantías fundamentales 
 
Artículo 538 
Dignidad 
Se debe respetar la dignidad inherente a la persona humana, el derecho a la-igualdad ante la 
ley, la integridad personal y el libre desarrollo de la personalidad. Ningún adolescente puede 
ser limitado o limitada en el ejercicio de sus derechos y garantías más allá de los fines, 
alcances y contenido de las medidas cautelares o definitivas que se deba imponer. 
 
Artículo 539. 
Proporcionalidad. 
Las sanciones deben ser racionales, en proporción al hecho punible atribuido y a sus 
consecuencias. 
 
Artículo 540. 
Presunción de inocencia. 
Se presume la inocencia del o de la adolescente hasta tanto una sentencia firme no 
determine la existencia del hecho y la participación culpable del imputado o imputada, 
imponiendo una sanción. 
 
Artículo 541. 
Información 
El o la adolescente investigado o investigada o detenido o detenida debe ser informado o 
informada de los motivos de la investigación y de la autoridad responsable de la misma, del 
derecho ano incriminarse y a solicitar la presencia inmediata de sus padres, representantes o 
responsables y su Defensor o Defensora. 
 
Artículo 542 
Derecho o ser oído u oída 
El o la adolescente tiene derecho a ser oído u oída en la investigación, en el juicio y durante 
la ejecución de la sanción. 
 
Cada vez que deba oírsele se le explicará el precepto contenido en el Artículo 60, numeral 4 
de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Cuando no entienda el idioma 
castellano tendrá asistencia gratuita de intérprete. 
 
Artículo 543 
Juicio educativo 
El o la adolescente debe ser informado o informada de manera clara y precisa, por el órgano 
investigador y por el tribunal, sobre el significado de cada una de las actuaciones procesales 
que se desarrollen en su presencia, y del contenido y de las razones legales y ético sociales 
de las decisiones que se produzcan. 
 
Artículo 544 
Defensa 
La defensa es inviolable desde el inicio de la investigación hasta el cumplimiento de la 
sanción impuesta. A falta de abogado defensor privado o abogada defensora privada, el o la 
adolescente debe tener la asistencia de un defensor público especializado o defensora 
pública especializada. 
 
Artículo 545 
Confidencialidad 
Se prohíbe la publicación de datos de la investigación o del juicio, que directa o 
indirectamente, posibiliten identificar al adolescente. Se dejan a salvo las informaciones 
estadísticas y el traslado de pruebas previstos en el Artículo 535 de esta Ley. 
 
Artículo 546 
Debido proceso 
El proceso penal de adolescentes es oral, reservado, rápido, contradictorio y ante un tribunal 
especializado. Las resoluciones y sentencias son impugnables y las sanciones impuestas 
revisables, con arreglo a esta Ley. 
 
Artículo 547 
Única persecución 
La remisión, el sobreseimiento y la absolución impiden nueva investigación o juzgamiento del 
o de la adolescente por el mismo hecho, aunque se modifique la calificación legal o se 
conozcan nuevas circunstancias. 
 
Artículo 548 
Excepcionalidad de la privación de libertad 
Salvo la detención en flagrancia, la privación de libertad sólo procede por orden judicial, en 
los casos, bajo las condiciones y por los lapsos previstos en esta Ley. La prisión preventiva 
es revisable en cualquier tiempo a solicitud del o de la adolescente. 
 
Artículo 549 
Separación de personas adultas 
Los y las adolescentes deben estar siempre separados o separadas de las personas adultas 
cuando estén en prisión preventiva o cumpliendo sanción privativa de libertad. 
 
Las oficinas de la policía de investigación deben tener áreas exclusivas para los y las 
adolescentes detenidos o detenidas en flagrancia o a disposición del o de la Fiscal del 
Ministerio Público para su presentación al juez o jueza, debiendo remitirlos o remitirlas cuanto 
antes a los centros especializados. 
 
Tanto la prisión preventiva como las sanciones privativas de libertad deben cumplirse 
exclusivamente en establecimientos adscritos al sistema previsto en esta Ley. 
 
Artículo 550 
Proceso a indígenas 
Cuando se trate de adolescentes pertenecientes a pueblos y comunidades indígena, se debe 
observar, además de las reglas de esta Ley, sus usos y costumbres y se oirá a las 
autoridades propias, siempre que sea posible su comparecencia. 
 
 
Capítulo II 
Procedimiento 
Sección Primera 
Investigación 
Artículo 551 
Objeto 
La investigación tiene por objeto confirmar o descartar la sospecha fundada de la existencia 
de un hecho punible y determinar, en el primer caso, si un o una adolescente concurrió en su 
perpetración. 
 
Artículo 552 
Competencia 
El o la Fiscal del Ministerio Público especializado dirigirá la investigación en casos de hechos 
punibles de acción pública y será auxiliado por los cuerpos policiales. De la apertura de la 
investigación se notificará, de inmediato, al Juez o Jueza de Control. 
 
Artículo 553 
Alcance 
El Ministerio Público debe investigar y hacer constar tanto los hechos y circunstancias útiles 
para el ejercicio de la acción, como los que obren en favor del adolescente sospechoso o 
sospechosa. 
 
Artículo 554 
Diligencias 
La investigación comprende las diligencias para la incorporación de los medios de prueba 
conducentes, sin menoscabo de los derechos fundamentales. 
 
Artículo 555 
Control 
Al Juez y Jueza de Control compete autorizar y realizar los anticipos de prueba y acordar 
medidas de coerción personal; resolver incidentes, excepciones y peticiones de las partes 
durante esta fase y disponer las medidas necesarias para que, en la obtención incorporación 
de la prueba, se respeten los principios del ordenamiento jurídico. 
 
Artículo 556 
Querella 
Tratándose de hechos punibles de instancia privada, la querella se propondrá por escrito 
ante el Juez o Jueza de Control, quien decidirá sobre su admisión y ordenará a la policía de 
investigación las diligencias que se le solicite, cuando las estime conducentes. 
 
Practicadas las diligencias, el juez o jueza las entregará al querellante para que dentro de 
diez días presente la acusación. Recibida ésta, se fijará una audiencia para oír al acusado 
acusada y se procederá conforme al Artículo 571 de esta Ley. 
 
Artículo 557 
Detención en flagrancia 
El o la adolescente detenido o detenida en flagrancia será conducido o conducida de 
inmediato ante el o la Fiscal del Ministerio Público quien, dentro de las veinticuatro horas 
siguientes lo presentará al Juez o Jueza de Control y le expondrá cómo se produjo la 
aprehensión. El juez o jueza resolverá, en la misma audiencia, si convoca directamente a 
juicio oral para dentro de los diez días siguientes. El o la Fiscal y, en su caso, el o la 
querellante, presentará la acusación directamente en la audiencia de juicio oral y se seguirá, 
en lo demás, las reglas del procedimiento ordinario. 
 
En la audiencia de presentación del detenido o detenida en flagrancia el juez o jueza 
resolverá la medida cautelar de comparecencia ajuicio, pudiendo decretar la prisión 
preventiva, sólo en los casos en que proceda, conforme a los Artículos siguientes. 
 
Artículo 558 
Detención para identificación 
En el curso de una investigación el Juez o Jueza de Control, a solicitud del o de la Fiscal del 
Ministerio Público y, en su caso, del o de la querellante, podrá acordar la detención 
preventiva del o de la adolescente, hasta por noventa y seis horas, cuando éste no se 
encuentre civilmente identificado o identificada o se haga necesaria la confrontación de la 
identidad aportada, habiendo duda fundada. Esta medida sólo será acordada si no hay otra 
forma de asegurar que no se evadirá. Si se lograre antes la identificación plena se hará cesar 
la detención. 
 
Artículo 559 
Detención para asegurar la comparecencia a la audiencia preliminar 
Identificado el o la adolescente, el o la Fiscal del Ministerio Público podrá solicitar su 
detención para asegurar su comparecencia a la audiencia preliminar. A tal efecto, lo 
conducirá ante el Juez o Jueza de Control dentro de las veinticuatro horas siguientes a su 
ubicación y aprehensión. El juez o jueza oirá a las parte y resolverá inmediatamente. Sólo 
acordará la detención si no hay otra forma posible de asegurar su comparecencia. 
 
Artículo 560 
Detención y acusación 
Ordenada judicialmente la detención conforme a los Artículos 558 y 559 de esta Ley, el o la 
Fiscal del Ministerio Público o, el o la querellante, en su caso, deberán presentar la 
acusación dentro de las noventa y seis horas siguientes. 
 
Artículo 561 
Fin de la investigación 
Finalizada la investigación, el o la Fiscal del Ministerio Público deberá: 
 
a) Ejercer la acción penal pública, presentando acusación, si estima que la investigación 
proporciona fundamento suficiente. 
 
b) Solicitar la suspensión del proceso a prueba, cuando se haya logrado un preacuerdo 
conciliatorio entre las partes. 
 
c) Solicitar la remisión en los casos que proceda. 
 
d) Solicitar el sobreseimiento definitivo si resulta evidente la falta de una condición necesaria 
para imponer la sanción. 
 
e) Solicitar el sobreseimiento provisional cuando resulte insuficiente lo actuado y no exista 
posibilidad inmediata de incorporar nuevos elementos que permitan el ejercicio de la acción. 
 
Artículo 562 
Sobreseimiento 
Si dentro del año de dictado el sobreseimiento provisional no se solicita la reapertura del 
procedimiento, el Juez o Jueza de Control pronunciará el sobreseimiento definitivo. 
 
Artículo 563 
Adolescente ausente 
Si de la investigación resultan evidencias de la participación de un o una adolescente 
ausente, el o la Fiscal del Ministerio Público promoverá la acción y pedirá al Juez o Jueza de 
Control que ordene su localización. El proceso se mantendrá suspendido hasta que se logre 
su comparecencia personal. El juicio a los presentes continuará su curso. 
 
 
Sección Segunda 
Fórmulas de solución anticipada 
 
Artículo 564 
Conciliación 
Cuando se trate de hechos punibles para los que no sea procedente la privación de libertad 
como sanción, el o la Fiscal del Ministerio Público promoverá la conciliación. Para ello, 
celebrará una reunión con el o al adolescente, sus padres, representantes o responsables y 
la víctima, presentará su eventual acusación, expondrá y oirá proposiciones. 
 
Parágrafo Primero 
En caso de hechos punibles que afecten intereses colectivos o difusos propondrá la 
reparación social del daño. 
 
Parágrafo Segundo 
Si se llega a un preacuerdo, el o la Fiscal lo presentará al Juez o Jueza de Control, 
conjuntamente con la eventual acusación. 
 
Artículo 565 
Audiencia de conciliación 
Recibida la solicitud, el Juez o Jueza de Control fijará una audiencia a realizarse dentro de 
los diez días siguientes, oirá a las partes y logrado un acuerdo se levantará un acta donde se 
determinará las obligaciones pactadas y el plazo para su cumplimiento. 
 
Artículo 566 
Contenido de la resolución que acuerde suspender el proceso a prueba 
La resolución que acuerde suspender el proceso a prueba debe contener: 
 
a) Fundamentos de hecho y de derecho de la suspensión. 
 
b) Datos generales del o de la adolescente, hechos que se le atribuye, su calificación legal y 
la posible sanción. 
 
c) Obligaciones pactadas y el plazo para su cumplimiento. 
 
d) Advertencia al o la adolescente de que cualquier cambio de residencia, domicilio, lugar de 
trabajo o instituto educacional, deberá ser comunicada al o a la fiscal del ministerio público. 
 
e) Orden de orientación y supervisión decretada, el ente que la ejecutará y las razones que la 
fundamentan. 
 
Artículo 567 
Efecto interruptorio de la prescripción 
Acordada por el Juez o Jueza de Control la suspensión del proceso a prueba, quedará 
interrumpida la prescripción por el plazo acordado. 
 
Artículo 568 
Incumplimiento 
Si el o la adolescente cumple las obligaciones pactadas en el plazo fijado, el o la Fiscal del 
Ministerio Público solicitará al Juez o Jueza de Control el sobreseimiento definitivo. En caso 
contrario, presentará acusación. 
 
Artículo 569 
Remisión 
El o la Fiscal del Ministerio Público podrá solicitar al Juez o Jueza de Control que se 
prescinda del juicio, o se limite éste a una o varias infracciones menores, o sólo a alguno de 
los adolescentes participes, cuando: 
 
a) Se trate de un hecho insignificante o de una participación mínima. 
 
b) El o la adolescente colabore eficazmente con la investigación, brinde información esencial 
para evitar la perpetración o consumación de otros hechos conexos, ayude a su 
esclarecimiento, o brinde información útil para probar la participación de otras personas. 
 
c) El o la adolescente haya sufrido, a consecuencia del hecho, un daño físico o moral grave. 
 
d) La sanción que se espera por el hecho, de cuya persecución se prescinde, carezca de 
importancia en consideración a la sanción ya impuesta o a la que cabe esperar por los 
restantes hechos. 
 
Acordada la remisión, termina el procedimiento respecto al hecho o al adolescente a cuyo 
favor obra. 
 
 
Sección Tercera 
Acusación y audiencia preliminar 
 
Artículo 570 
La Acusación 
La acusación debe contener: 
 
a) Identidad y residencia del adolescente acusado o de la adolescente acusada, así como 
sus condiciones personales. 
 
b) Relación de los hechos imputados con indicación, si es posible, del tiempo, modo y lugar 
de ejecución. 
 
c) Indicación y aporte de las pruebas recogidas en la investigación. 
 
d) Expresión precisa de la calificación jurídica objeto de la imputación con indicación de las 
disposiciones legales aplicables. 
 
e) Indicación alternativa de figuras distintas para el caso en que no resultaren demostrados 
en el juicio los elementos que componen la calificación principal, a objeto de posibilitar la 
correcta defensa del imputado o imputada. 
 
f) Solicitud de la medida cautelar para asegurar la comparecencia a juicio del imputado o 
imputada. 
 
g) Especificación de la sanción definitiva que se pide y el plazo de cumplimiento. 
 
h) Ofrecimiento de la prueba que se presentará en juicio. 
 
Artículo 571 
Audiencia preliminar 
Presentada la acusación, el Juez o Jueza de Control pondrá a disposición de las partes las 
actuaciones y evidencias recogidas en la investigación, para que puedan examinarlas en el 
plazo común de cinco días, y fijará la audiencia preliminar a realizarse dentro de los diez días 
siguientes al vencimiento de este plazo. 
 
Artículo 572 
Adhesión de la víctima 
En los hechos punibles de acción pública la víctima podrá adherirse a la acusación fiscal 
hasta el día anterior al fijado para la audiencia preliminar. 
 
Artículo 573 
Facultades y deberes de las partes 
Dentro del plazo lijado para la celebración de la audiencia preliminar, las partes podrán 
manifestar por escrito lo siguiente: 
 
a) Señalar los vicios formales o la falta de fundamento de la acusación. 
 
b) Oponer excepciones. 
 
c) Solicitar el sobreseimiento. 
 
d) Proponer acuerdo conciliatorio. 
 
e) Solicitar la imposición, revocación o sustitución de una medida cautelar. 
 
f) Solicitar la práctica de una prueba anticipada. 
 
g) Solicitar la imposición inmediata de la sanción en caso de admisión de hechos. 
 
h) Plantear cualquier otra cuestión incidental que permita una mejor preparación del debate. 
 
i) Ofrecer los medios de prueba necesarios para resolver las cuestiones propias de la 
audiencia preliminar. 
 
El adolescente imputado o adolescente imputada y su defensor o defensora deberán, 
además, proponerla prueba que presentarán en el juicio. 
 
Artículo 574 
Limitación 
El Juez o Jueza de Control tomará las providencias necesarias para que en la audiencia 
preliminar no se debatan cuestiones propias del juicio oral. 
 
Artículo 575 
Preparación 
El secretario o secretaria dispondrá todo lo necesario para la organización y desarrollo de la 
audiencia y la producción de la prueba que allí se requiera. 
 
Artículo 576 
Desarrollo 
El día señalado se realizará la audiencia, se dispondrá la práctica de la prueba propia de la 
audiencia preliminar y se dará tiempo suficiente para que cada parte fundamente sus 
pretensiones. 
 
Si no se hubiere logrado antes, el juez o jueza intentará la conciliación, cuando ella sea 
posible, proponiendo la reparación integral del daño social o particular causado. 
 
De la audiencia preliminar se levantará un acta. 
 
Artículo 577 
Declaración del imputado o imputada 
Durante el desarrollo de la audiencia preliminar, el imputado o imputada podrá solicitar que 
se le reciba declaración, la que será tomada con las formalidades previstas. 
 
Artículo 578 
Decisión 
Finalizada la audiencia, el juez o jueza resolverá todas las cuestiones planteadas y en su 
caso: 
 
a) Admitirá, total o parcialmente, la acusación del Ministerio Público o del o de la querellante 
y ordenará el enjuiciamiento del imputado o imputada. Si la rechaza totalmente sobreseerá. 
 
b) Ordenará la corrección de los vicios formales de la acusación del Ministerio Público o del o 
de la querellante. 
 
c) Resolverá las excepciones y las cuestiones previas. 
 
d) Homologará los acuerdos conciliatorios procediendo según el Artículo 566 de esta Ley. 
 
e) Ratificará, revocará, sustituirá o impondrá medidas cautelares. 
 
f) Sentenciará conforme al procedimiento por admisión de los hechos. 
 
Artículo 579 
Auto de enjuiciamiento 
La decisión por la cual el Juez o Jueza de Control admite la acusación del Ministerio Público 
o del o de la querellante y ordena el enjuiciamiento del imputado o imputada, contendrá: 
 
a) La admisión de la acusación, con la descripción precisa del hecho objeto del juicio y de los 
acusados o acusadas. 
 
b) Las modificaciones introducidas al admitir la acusación, con la indicación detallada de las 
circunstancias de hecho extraídas o agregadas. 
 
c) Cuando la acusación ha sido interpuesta por varios hechos y el juez o jueza sólo la admite 
parcialmente, determinará con precisión los hechos por los que enjuicia al imputado o 
imputada y, la resolución de lo que corresponda respecto de los otros hechos. 
 
d) Las modificaciones en la calificación jurídica del hecho punible, cuando se aparte de la 
acusación. 
 
e) La identificación de las partes. 
 
f) Las pruebas admitidas y el fundamento de las no admitidas. 
 
g) La procedencia o rechazo de las medidas cautelares o su sustitución, disponiendo, en su 
caso, la libertad del imputado o imputada. 
 
h) La intimación a todas las partes, para que, en el plazo común de cinco días, contados a 
partir de la remisión de las actuaciones, concurran ante el tribunal del juicio. 
 
i) La orden de remitir las actuaciones al tribunal del juicio. 
 
Este auto se notificará por su lectura. 
 
Artículo 580 
Remisión de las actuaciones 
El secretario o secretaria remitirá al tribunal del juicio las actuaciones, la documentación y los 
objetos incautados, dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes. 
 
Artículo 581 
Prisión preventiva como medida cautelar 
En el auto de enjuiciamiento el Juez o Jueza de Control podrá decretar la prisión preventiva 
del imputado o imputada, cuando exista: 
 
a) Riesgo razonable de que el o la adolescente evadirá el proceso. 
 
b) Temor fundado de destrucción u obstaculización de pruebas. 
 
c) Peligro grave para la víctima, denunciante o testigo. 
 
Parágrafo Primero. Esta medida no procederá sino en los casos en que, conforme a la 
calificación dada por el juez o jueza, seria admisible la privación de libertad como sanción, de 
acuerdo a lo dispuesto en el literal a) del Parágrafo Segundo del Artículo 628 de esta Ley. Se 
ejecutará en centros de internamiento especializados, donde los adolescentes procesados y 
adolescentes procesadas deben estar separados o separadas de los ya sentenciados o 
sentenciadas. 
 
Parágrafo Segundo. La prisión preventiva no podrá exceder de tres meses. Si cumplido este 
término el juicio no ha concluido por sentencia condenatoria, el juez u jueza que conozca del 
mismo la hará cesar, sustituyendo la por otra medida cautelar. 
 
Artículo 582 
Otras medidas cautelares 
Siempre que las condiciones que autorizan la detención preventiva puedan ser evitadas 
razonablemente con la aplicación de otra medida menos gravosa para el imputado o 
imputada, el tribunal competente, de oficio o a solicitud del interesado o interesada, deberá 
imponer en su lugar, alguna de las medidas siguientes: 
 
a) Detención en su propio domicilio o en Custodia de otra persona, o con la vigilancia que el 
tribunal disponga. 
 
b) Obligación de someterse al cuidado o vigilancia de una persona o institución determinada, 
que informará regularmente al tribunal. 
 
c) Obligación de presentarse periódicamente ante el tribunal o la autoridad que éste designe. 
 
d) Prohibición de salir, sin autorización, del país, de la localidad en la cual reside o del ámbito 
territorial que fije el tribunal. 
 
e) Prohibición de concurrir a determinadas reuniones o lugares. 
 
f) Prohibición de comunicarse con personas determinadas, siempre que no se afecte el 
derecho a la defensa. 
 
g) Prestación de una caución económica adecuada, de posible cumplimiento, mediante 
depósito de dinero, valores o fianza de dos o más personas idóneas o caución real. 
 
Artículo 583 
Admisión de hechos 
En la audiencia preliminar, admitidos los hechos objeto de la acusación, el imputado o 
imputada podrá solicitar al Juez o Jueza de Control la imposición inmediata de la sanción. En 
estos casos, si procede la privación de libertad, se podrá rebajar el tiempo que corresponda, 
de un tercio a la mitad. 
 
Sección Cuarta 
Juicio Oral 
 
Artículo 584 
Integración del tribunal 
El tribunal de Juicio se integrará por tres jueces o juezas, un o una profesional y dos 
escabinos o escabinas, cuando la sanción solicitada en la acusación sea la privación de 
libertad. 
 
En los demás casos actuará el juez o jueza profesional. 
 
Artículo 585 
Fijación del juicio 
Dentro de los cinco días siguientes a la recepción de las actuaciones, el Presidente o 
Presidenta de la Sección de Adolescentes del Tribunal Penal, fijará la fecha para la 
celebración del juicio oral, que deberá tener lugar no antes de diez ni después de veinte días 
siguientes al auto de fijación. Además, deberá indicar el nombre del o de los jueces o juezas 
que integrarán el tribunal y ordenar la citación a la audiencia de todos los que deban 
concurrir a ella. 
 
Artículo 586 
Actuaciones previas 
El imputado o imputada podrá promover nueva prueba o reiterar la promoción de la 
declarada inadmisible. El o la Fiscal del Ministerio Público y el o la querellante sólo podrán 
reiterar la promoción de la declarada inadmisible. Esta solicitud deberá hacerse dentro de los 
cinco días siguientes a la fijación del juicio y será providenciada por el juez o jueza o, por el 
presidente o presidenta del tribunal colegiado. 
 
Durante ese lapso podrá interponerse recusación. 
 
Artículo 587 
Estudio clínico 
Cuando del resultado de la investigación se evidencien hechos que aconsejen someter al o la 
adolescente a exámenes psiquiátricos, físicos, químicos o toxicológicos, el tribunal ordenará 
que se efectúen y se envíen los resultados antes de la celebración del juicio oral. 
 
Artículo 588 
Oralidad, continuidad y privacidad 
La audiencia de juicio será oral, continua y privada, so pena de nulidad. Se realizará con la 
presencia del imputado o imputada, del o de la Fiscal del Ministerio Público, el o la 
querellante en su caso y del defensor o defensora. 
 
Además, podrán estar presentes la víctima, los padres, madres, representantes o 
responsables del o de la adolescente y otras personas que el juez, jueza o tribunal autorice. 
Deberán comparecer los testigos, peritos e intérpretes citados. 
 
Si el juicio oral no puede realizarse en una sola audiencia, continuará durante todas las 
audiencias consecutivas que fueren necesarias, hasta su conclusión. Se podrá suspender 
por un plazo máximo de diez días en los casos previstos en el Código Orgánico Procesal 
Penal. La interrupción por más tiempo conlleva a la nueva realización del debate desde su 
inicio. 
 
Artículo 589 
Identidad física del juez o jueza y del o de la Fiscal 
El juicio oral se realizará con la presencia ininterrumpida del o los juez o juezas que integren 
el tribunal, y del o de la Fiscal del Ministerio Público, so pena de nulidad. 
 
Artículo 590 
Presencia del acusado u acusada 
El acusado o acusada deberá estar presente en toda la audiencia. A solicitud suya o de quien 
ejerza su defensa, el tribunal podrá autorizar el retiro transitorio del o de la adolescente de la 
sala cuando sea necesario tratar asuntos que puedan causarle perjuicio moral o psicológico. 
 
Artículo 591 
Presencia del defensor o defensora 
El acusado o acusada estará asistido de abogado defensor u abogada defensora durante 
todo el juicio oral, so pena de nulidad. La no comparecencia del defensor o defensora 
nombrado al inicio de la audiencia o su abandono no constituirán motivo de suspensión, 
debiendo el tribunal designar un Defensor o Defensora Público. En este caso, se concederá 
al nuevo Defensor o Defensora un periodo prudente para preparar la defensa. 
 
Artículo 592 
Ausencia del o de la querellante 
La no comparecencia del o de la querellante a la audiencia o su abandono sin autorización 
del tribunal, dará lugar a la declaración de desistimiento. 
 
Artículo 593 
Apertura de la audiencia oral 
La audiencia de juicio oral se celebrará el día, a la hora y en el lugar fijados. Verificada la 
presencia de las partes y de las personas que deban intervenir, el juez o jueza, o el 
presidente o presidenta del tribunal declarará abierto el debate, advirtiendo a los presentes la 
importancia del acto. Seguidamente, el o la Fiscal y el o la querellante expondrán su 
acusación y, el defensor o defensora explicará su defensa, todo en forma sucinta. 
 
Artículo 594 
Declaración del imputado o imputada 
Una vez constatado que el imputado u imputada comprende el contenido de la acusación y 
de la defensa, el tribunal le recibirá declaración, advirtiéndole que su silencio no lo 
perjudicará. 
 
Si decide declarar, se le permitirá exponer libremente. Luego, podrán interrogarlo el o la 
Fiscal del Ministerio Público, el defensor o defensora y los integrantes del tribunal, en ese 
orden. Antes del interrogatorio será nuevamente advertido de que puede abstenerse de 
contestar preguntas, total o parcialmente. 
 
Artículo 595 
Facultades del imputado o imputada 
En el curso del debate el imputado o imputada podrá hacer todas las declaraciones que 
considere convenientes, incluso si antes se hubiera abstenido, siempre que se refieran al 
objeto del debate. 
 
El imputado o imputada podrá, en todo momento, hablar con su defensor o defensora, sin 
que por ello la audiencia se suspenda; a tal efecto se le ubicará a su lado. 
 
Artículo 596 
Ampliación de la acusación 
Durante el debate, el o la Fiscal del Ministerio Público o el o la querellante podrán ampliar la 
acusación, mediante la inclusión de un nuevo hecho o circunstancia que no hubiere sido 
mencionado en la acusación o en el auto de enjuiciamiento, que modifique la calificación 
jurídica o la pena del mismo hecho-objeto del debate. 
 
Parágrafo Primero. En tal caso, con relación a los hechos nuevos o circunstancias atribuidas 
en la ampliación, se recibirá nueva declaración del imputado o imputada y, se informará a 
todas las partes que tendrán derecho a pedir la suspensión del juicio para ofrecer nuevas 
pruebas o preparar su intervención. 
 
Parágrafo Segundo. Cuando este derecho sea ejercido, el tribunal suspenderá el debate por 
un plazo que fijará prudencialmente, pero que no podrá exceder de cinco días, según la 
naturaleza de los hechos y la necesidad de la defensa. 
 
Parágrafo Tercero. Los nuevos hechos o circunstancias sobre los cuales verse la ampliación, 
quedarán comprendidos en la imputación. 
 
Artículo 597 
Recepción de pruebas 
Después de la declaración del o de la adolescente, el tribunal recibirá la prueba en el orden 
establecido en el Código Orgánico Procesal Penal para la fase de debate, salvo que 
considere pertinente alterarlo. 
 
Artículo 598 
Contradictorio 
El juez o jueza o el presidente o presidenta del tribunal, después de interrogar al experto o 
testigo sobre su identidad personal y las circunstancias necesarias para valorar su 
testimonio, concederá el interrogatorio a la parte que lo propuso y con posterioridad a las 
demás partes que deseen interrogar, en el orden que considere conveniente. Por último, los 
integrantes del tribunal podrán interrogar al experto o testigo, sólo para esclarecer puntos 
dudosos pero sobre hechos o circunstancias sobre los cuales ya hayan sido inquiridos por 
las partes. 
 
Artículo 599 
Nuevas pruebas 
Excepcionalmente, el tribunal, a petición de parte, podrá ordenar la recepción de nuevas 
pruebas si, en el curso de la audiencia, surgen como indispensables para el esclarecimiento 
de los hechos. 
 
Artículo 600 
Discusión final y clausura 
Terminada la recepción de las pruebas, el presidente o presidenta concederá sucesivamente 
la palabra al o la Fiscal del Ministerio Público, al o la querellante y al defensor o defensora, 
para que, en ese orden, emitan sus conclusiones. 
 
Parágrafo Primero. Sólo el o la Fiscal del Ministerio Público y el defensor o defensora del 
imputado o imputada podrán replicar. La réplica deberá limitarse a la refutación de los 
argumentos del adversario que antes no hubiesen sido objeto de conclusiones. 
 
Parágrafo Segundo. En caso de manifiesto abuso de la palabra, el presidente o presidenta 
llamará la atención al orador y, si éste persistiere, podrá limitar prudentemente el tiempo del 
informe, teniendo en cuenta la naturaleza de los hechos en examen, las pruebas recibidas y 
las cuestiones a resolver. 
 
Parágrafo Tercero. Si está presente la víctima y desea exponer, se le concederá la palabra, 
aunque no haya intervenido en el procedimiento. 
 
Parágrafo Cuarto. Por último, el presidente o presidenta preguntará al imputado o imputada si 
tiene algo más que manifestar, concediéndole la última palabra, y cerrará el debate. 
 
Artículo 601 
Deliberación 
Clausurado el debate, los jueces y juezas pasarán a deliberar en sesión secreta. En caso de 
tribunal colegiado la decisión se tomará por mayoría. 
 
El tribunal apreciará la prueba según su libre convicción razonada, extraída de la totalidad del 
debate. 
 
El tribunal en conjunto se pronunciará sobre la absolución o condena del acusado. En caso 
de condena, la decisión sobre la calificación jurídica y la sanción será responsabilidad única 
del juez o jueza profesional, quien también asistirá al escabino o escabina, cuando éste 
decida salvar su voto. 
 
Artículo 602 
Absolución 
Procederá la absolución cuando la sentencia reconozca: 
 
a) Estar probada la inexistencia del hecho. 
 
b) No haber prueba de la existencia del hecho. 
 
c) No constituir el hecho una conducta tipificada. 
 
d) Estar probado que el o la adolescente acusado no participó en el hecho. 
 
e) No haber prueba de su participación. 
 
f) Estar justificada su conducta. 
 
g) No haber comprendido el o la adolescente la ilicitud de su conducta o no haber estado en 
posesión de opciones de comportamiento lícito. 
 
h) La concurrencia de una causal de exclusión de la culpabilidad o de la pena. 
 
i) La existencia de una causal de extinción o caducidad de la acción penal. 
 
j) Cualesquiera de las causales que hubieran hecho procedente la remisión. 
 
La sentencia absolutoria ordenará la libertad del acusado, la cesación de las restricciones 
impuestas provisionalmente, y resolverá sobre las costas. La libertad se hará efectiva 
directamente en la sala de audiencias. 
 
Artículo 603 
Condena y acusación 
La sentencia de condena no podrá sobrepasar el hecho y las circunstancias descritas en el 
auto de enjuiciamiento o, en su caso, en la ampliación de la acusación. 
 
En la sentencia condenatoria el tribunal podrá dar al hecho una calificación jurídica distinta 
de aquella de la acusación o de la del auto de enjuiciamiento, o aplicar sanciones más 
graves. Sin embargo, el acusado u acusada no puede ser condenado o condenada en virtud 
de un precepto penal distinto del invocado en la acusación, comprendida su ampliación, o en 
el auto de enjuiciamiento, si previamente no fue advertido o advertida sobre la modificación 
posible de la calificación jurídica. 
 
En todo caso, fijará con claridad y precisión la sanción impuesta y el plazo en el que deberá 
ser cumplida. 
 
Artículo 604 
Requisitos de la sentencia 
La sentencia contendrá: 
 
a) Mención del tribunal y la fecha en que se dicta; nombre y apellido del acusado o acusada y 
los demás datos que sirvan para determinar su identidad personal. 
 
b) Enunciación de los hechos y circunstancias que hayan sido objeto del juicio. 
 
c) Determinación precisa y circunstanciada del hecho que el tribunal estime acreditado. 
 d) Exposición concisa de sus fundamentos de hecho y de derecho. 
 
e) Parte dispositiva, con mención de las disposiciones legales aplicadas. 
 
f) Firma de los jueces o juezas, pero si uno de los o las integrantes del tribunal no pudiere 
suscribir la sentencia por impedimento ulterior a la deliberación y votación, ello se hará 
constar y aquella valdrá sin esa firma. 
 
Artículo 605 
Pronunciamiento 
La sentencia se pronunciará siempre en nombre de la República. Redactada la sentencia, el 
tribunal se constituirá nuevamente en la sala de la audiencia, después de ser convocadas 
verbalmente todas las partes en el debate y el documento será leído ante los que 
comparezcan. La lectura valdrá en todo caso como notificación, entregándose 
posteriormente copia a las partes que la requieran. 
 
La sentencia se dictará en la misma audiencia. Cuando la complejidad del asunto o lo 
avanzado de la hora tomen necesario diferir la redacción de la sentencia, se leerá tan solo su 
parte dispositiva y el presidente o presidenta del tribunal explicará al o la adolescente y a la 
audiencia sintéticamente, los fundamentos de hecho y de derecho que motivaron la decisión. 
La publicación de la sentencia se deberá llevar a cabo a más tardar, dentro de los cinco días 
posteriores al pronunciamiento de la parte dispositiva. 
 
Artículo 606 
Acta del debate 
Quien desempeñe la función de secretario o secretaria durante el debate levantará un acta 
que contendrá, por lo menos, lo siguiente: 
 
a) Lugar y fecha de iniciación y finalización de la audiencia, con mención de las 
suspensiones ordenadas y de las reanudaciones. 
 
b) Nombre y apellido de los jueces y juezas, de los y las fiscales del ministerio público, del 
imputado o imputada, de su defensor o defensora y, de las demás partes que hubiesen 
participado en el debate. 
 
c) Desarrollo del debate, con mención del nombre y apellido de los testigos, expertos e 
intérpretes, indicando los documentos leídos durante la audiencia. 
 
d) Solicitudes y decisiones producidas en el curso del debate, y las peticiones finales del 
ministerio público, del defensor o defensora, de los demás intervinientes y del imputado o 
imputada. 
 
e) Observancia de las formalidades esenciales. 
 
f) Otras menciones previstas por la ley o las que el presidente o presidenta ordene por si o a 
solicitud de los demás jueces, juezas o partes. 
 
g) Forma en que se cumplió el pronunciamiento de la sentencia, con mención de las fechas 
pertinentes. 
 
h) Firma de los integrantes del tribunal y del secretario o secretaria. 
 
 
Sección Quinta 
Recursos 
 
Artículo 607 
Revocación 
El recurso de revocación procederá so lamente contra los autos de sustanciación y de mero 
trámite, a fin de que el mismo tribunal que los dictó, examine nuevamente la cuestión y dicte 
la decisión que corresponda. 
 
En las audiencias orales este recurso será resuelto de inmediato. En los casos restantes se 
interpondrá por escrito dentro de los tres días siguientes al auto y se resolverá dentro de los 
tres siguientes. 
 
La decisión que recaiga será ejecutada salvo que el recurso haya sido interpuesto 
conjuntamente con el de apelación subsidiaria, cuando sea admisible. 
 
Artículo 608 
Apelación 
Sólo se admite recurso de apelación contra los fallos de primer grado que: 
 
a) No admitan la querella. 
 
b) Desestimen totalmente la acusación. 
 
c) Autoricen la prisión preventiva. 
 
d) Pongan fin al juicio o impidan su continuación. 
 
e) Decidan alguna incidencia en fase de ejecución que conlleve a la modificación o 
sustitución de la sanción impuesta. 
 
Artículo 609 
Legitimación 
Sólo podrán apelar las partes en contra de las decisiones que les causen agravio, siempre 
que no hayan contribuido a provocarlo. 
 
Se consideran partes el Ministerio Público, el o la querellante, la víctima, el imputado o 
imputada y su defensor o defensora. 
 
Por el imputado o imputada podrá recurrir su defensor o defensora, pero no contra su 
voluntad expresa. 
 
Artículo 610 
Recurso de casación 
Se admite recurso de casación únicamente contra las sentencias del Tribunal Superior que: 
 
a) Pronuncien la condena, siempre que la sanción impuesta sea privación de libertad. 
 
b) Pronuncien la condena, siempre que el tribunal de juicio hubiese condenado por alguno de 
los hechos punibles para los cuales es admisible la sanción de privación de libertad. 
 
En el primer caso, sólo podrán recurrir el imputado o imputada y su defensor o defensora, y 
en el segundo el o la Fiscal del Ministerio Público. 
 
Artículo 611 
Revisión 
La revisión procederá contra las sentencias condenatorias firmes, en todo tiempo y 
únicamente en favor del condenado o condenada por los motivos fijados en el Código 
Orgánico Procesal Penal. 
 
Artículo 612 
Facultad de recurrir en revisión 
Podrán ejercer el recurso de revisión: 
 
a) El condenado o condenada. 
 
b) El o la cónyuge o la persona con quien haga vida marital. 
 
c) Cualquier pariente. 
 
d) El ministerio público. 
 
e) Las organizaciones de defensa de los derechos de los y las adolescentes, legalmente 
constituidas. 
 
f) El juez o jueza de ejecución en aplicación del principio de favorabilidad de la ley posterior. 
 
Artículo 613 
Trámite, procedencia y efectos de los recursos 
La apelación, la casación y la revisión se interpondrán, tramitarán y resolverán conforme lo 
dispone el Código Procesal Penal, procederán por los motivos y tendrán los efectos allí 
previstos. 
 
Para el recurso de casación, se reducirán los plazos a la mitad y, si éste no es divisible por 
dos, al número superior. 
 
 
Sección Sexta 
Otras disposiciones 
 
Artículo 614 
Competencia para el enjuiciamiento y el control de la ejecución 
La autoridad competente será la del lugar de la acción u omisión que constituya el hecho 
punible, observadas las reglas de conexión, continencia y prevención. 
 
La autoridad competente será del lugar donde tenga sede la entidad donde se cumpla las 
medidas. 
 
Artículo 615 
Prescripción de la acción 
La acción prescribirá a los cinco años en caso de hechos punibles para los cuales se admite 
la privación de libertad como sanción, a los tres años cuando se trate de otro hecho punible 
de acción pública y a los seis meses, en caso de delitos de instancia privada o de faltas. 
 
Parágrafo Primero. Los términos señalados para la prescripción de la acción se los contará 
conforme al Código Penal. 
 
Parágrafo Segundo. La evasión y la suspensión del proceso a prueba interrumpen la 
prescripción. 
 
Parágrafo Tercero. No habrá lugar a la prescripción extraordinaria o judicial prevista en el 
Código Penal. 
 
Artículo 616 
Prescripción de las sanciones 
Las sanciones prescribirán en un término igual al ordenado para cumplirlas más la mitad. 
Este plazo empezará a contarse desde el día en que se encuentre firme la sentencia 
respectiva, o desde la fecha en que se compruebe que comenzó el incumplimiento. 
 
Artículo 617 
Evasión 
El o la adolescente que se fugue del establecimiento donde está detenido o se ausente 
indebidamente del lugar asignado para su residencia o que sin grave y legítimo impedimento 
no comparezca a la audiencia preliminar o al juicio, será declarado o declarada en rebeldía y 
se ordenará su ubicación inmediata. Si ésta no se logra se ordenará su captura. Lograda la 
ubicación o la captura, el juez o jueza competente, según la fase, tomará las medidas de 
aseguramiento necesarias. 
 
Artículo 618 
Responsabilidad civil 
Firme la sentencia condenatoria, quienes estén legitimados para ejercer la acción civil podrán 
demandar ante el tribunal que dictó la sentencia la reparación de los daños y la 
indemnización de perjuicios. El procedimiento se tramitará conforme dispone el Código 
Orgánico Procesal Penal. 
 
Artículo 619 
Perturbación mental 
Como consecuencia de la perturbación mental del imputado o imputada antes del hecho, 
procede el sobreseimiento y, de no haber sido advertida con anterioridad, la absolución. 
 
Si la perturbación mental es sobrevenida se suspenderá el proceso y, si en un año no fuere 
posible su continuación, se dará por terminado. Si ya había recaído sanción se suspenderá 
su cumplimiento. 
 
En todos los casos, el juez o jueza lo comunicará al Consejo de Protección para que acuerde 
la medida de protección que corresponda. 
 
 
Capítulo III 
Sanciones 
Sección Primera 
Disposiciones generales 
 
Artículo 620 
Tipos 
Comprobada la participación del o de la adolescente en el hecho punible y declarada su 
responsabilidad, el tribunal lo o la sancionará aplicándole las siguientes medidas: 
 
a) Amonestación. 
 
b) Imposición de reglas de conducta. 
 
c) Servicios a la comunidad. 
 
d) Libertad asistida. 
 
e) Semi-libertad. 
 
f) Privación de libertad. 
 
Artículo 621 
Finalidad y principios 
Las medidas seña ladas en el Artículo anterior tienen una finalidad primordialmente educativa 
y se complementará, según el caso, con la participación de la familia y el apoyo de 
especialistas. Los principios orientadores de dichas medidas son el respeto a los derechos 
humanos, la formación integral del o de la adolescente y la búsqueda de su adecuada 
convivencia familiar y social. 
 
Artículo 622 
Pautas para la determinación y aplicación 
Para determinar la medida aplicable se debe tener en cuenta: 
 
a) La comprobación del acto delictivo y la existencia del daño causado. 
 
b) La comprobación de que el o la adolescente ha participado en el hecho delictivo. 
 
c) La naturaleza y gravedad de los hechos. 
 
d) El grado de responsabilidad del o de la adolescente. 
 
e) La proporcionalidad e Idoneidad de la Medida. 
 
f) La edad del o de la adolescente y su capacidad para cumplir la medida. 
 
g) Los esfuerzos del o de la adolescente por reparar los daños. 
 
h) Los resultados de los informes clínicos y psico-social. 
 
Parágrafo Primero. El tribunal podrá aplicar las medidas en forma simultánea, sucesiva y 
alternativa, sin exceder el plazo fijado en la sentencia para su cumplimiento. Asimismo, las 
medidas podrán suspenderse, revocarse o sustituirse durante la ejecución. 
 
Parágrafo Segundo. Al computar la medida privativa de libertad, el juez o jueza debe 
considerar el periodo de prisión preventiva al que fue sometido el o la adolescente. 
 
Sección Segunda 
Definición de las medidas 
 
Artículo 623 
Amonestación 
Consiste en la severa recriminación verbal al o a la adolescente, que será reducida a 
declaración y firmada. 
 
La amonestación debe ser clara y directa de manera que el o la adolescente comprenda la 
ilicitud de los hechos cometidos. 
 
Artículo 624 
Imposición de reglas de conducta 
Consiste en la determinación de obligaciones o prohibiciones impuestas por el juez o jueza 
para regular el modo de vida del o de la adolescente, así como para promover y asegurar su 
formación. 
 
Las órdenes o prohibiciones tendrán una duración máxima de dos años y el cumplimiento 
deberá iniciarse, a más tardar, un mes después de impuestas. 
 
Artículo 625 
Servicios a la comunidad 
Consiste en tareas de interés general que el o la adolescente debe realizar, en forma gratuita, 
por un período que no exceda de seis meses, durante una jornada máxima de ocho horas 
semanales, preferentemente los días sábados, domingos y feriados, o en días hábiles pero 
sin perjudicar la asistencia a la escuela o jornada normal de trabajo. 
 
Las tareas a que se refiere este Artículo deberán ser asignadas, según las aptitudes del o de 
la adolescente, en servicios asistenciales o en programas comunitarios públicos que no 
impliquen riesgo o peligro para el o la adolescente ni menoscabo para su dignidad. 
 
Artículo 626 
Libertad asistida 
Esta medida, cuya duración máxima será de dos años, consiste en otorgar la libertad al o a la 
adolescente obligándose éste a someterse a la supervisión, asistencia, y orientación de una 
persona capacitada, designada para hacer el seguimiento del caso. 
 
Artículo 627 
Semi-libertad 
Consiste en la incorporación obligatoria del o de la adolescente a un centro especializado 
durante el tiempo libre de que disponga en el transcurso de la semana. La duración de esta 
medida no podrá exceder de un año. 
 
Se considera tiempo libre aquel durante el cual el o la adolescente no deba asistir a un centro 
educativo o cumplir con su horario de trabajo. 
 
Artículo 628 
Privación de libertad 
Consiste en la internación del o de la adolescente en establecimiento público del cual sólo 
podrá salir por orden judicial. 
 
Parágrafo Primero. La privación de libertad es una medida sujeta a los principios de 
excepcionalidad y de respeto a la condición peculiar de persona en desarrollo. En caso de 
adolescentes que tengan catorce años o más, su duración no podrá ser menor de un año ni 
mayor de cinco años. En caso de adolescentes de menos de catorce años, su duración no 
podrá ser menor de seis meses ni mayor de dos años. En ningún caso podrá imponerse al o 
a la adolescente un lapso de privación de libertad mayor al limite mínimo de pena establecido 
en la ley penal para el hecho punible correspondiente. 
 
Parágrafo Segundo. La privación de libertad sólo podrá ser aplicada cuando el o la 
adolescente: 
 
a) Cometiere alguno de los siguientes delitos: homicidio, salvo el culposo; lesiones 
gravísimas, salvo las culposas; violación; robo agravado; secuestro; tráfico de drogas, en 
cualesquiera de sus modalidades; robo o hurto sobre vehículos automotores. 
 
b) Fuere reincidente y el hecho punible objeto de la nueva sanción prevea pena privativa de 
libertad que, en su límite máximo, sea igual o mayor a cinco años. 
 
c) Incumpliere, injustificadamente, otras sanciones que le hayan sido impuestas. En este 
caso, la privación de libertad tendrá una duración máxima de seis meses. 
 
A los efectos de las hipótesis señaladas en los literales a) y b), no se tomarán en cuenta las 
formas inacabadas o las participaciones accesorias, previstas en el Código Penal. 
 
 
Sección Tercera 
Ejecución de las medidas 
 
Artículo 629 
Objetivo 
La ejecución de las medidas tiene por objeto lograr el pleno desarrollo de las capacidades del 
o de la adolescente y la adecuada convivencia con su familia y con su entorno social. 
 
Artículo 630 
Derechos en la ejecución de las medidas 
Durante la ejecución de las medidas, el o la adolescente tiene los siguientes derechos, sin 
perjuicio de los demás que le puedan favorecer: 
 a) Ser mantenido, preferentemente, en su medio familiar si éste reúne las condiciones 
requeridas para su desarrollo. 
 
b) A un trato digno y humanitario. 
 
c) A recibir información sobre el programa en el cual esté inserto, sobre las etapas previstas 
para el cumplimiento de la medida; así como sobre sus derechos en relación a las personas 
o funcionarios o funcionarias que lo tuvieren bajo su responsabilidad. 
 
d) A recibir los servicios de salud, sociales y educativos adecuados a su edad y necesidades, 
y a que aquellos sean proporcionados por personas con la formación profesional idónea. 
 
e) A comunicarse reservadamente con su defensor o defensora, con el o la fiscal del 
ministerio público y con el juez o jueza de ejecución. 
 
f) A presentar peticiones ante cualquier autoridad y a que se le garantice la respuesta y, 
especialmente, a promover incidencias ante el juez o jueza de ejecución. 
 
g) A comunicarse libremente con sus padres, madres, representantes o responsables, salvo 
prohibición expresa del juez o jueza. 
 
h) A que su familia sea informada sobre los derechos que a ella le corresponden, y respecto 
de la situación y los derechos del o de la adolescente. 
 
Artículo 631 
Derechos del o de la adolescente sometido a la medida de privación de libertad 
Además de los consagrados en el Artículo anterior, el o la adolescente privado o privada de 
libertad tiene los siguientes derechos: 
 
a) Permanecer internado o internada en la misma localidad o en la más próxima al domicilio 
de sus padres, madres, representantes o responsables. 
 
b) Que el lugar de internamiento satisfaga las exigencias de higiene, seguridad y salubridad, 
cuente con acceso a los servicios públicos esenciales y sea adecuado para lograr su 
formación integral. 
 
c) Ser examinado o examinada por un médico o médica, inmediatamente después de su 
ingreso a la institución de internamiento, con el objeto de comprobar anteriores violaciones a 
su integridad personal y verificar cualquier estado físico o mental que requiera tratamiento. 
 
d) Que se le mantenga, en cualquier caso, separado o separada de personas adultas 
condenadas por la legislación penal. 
 
e) Participar en la elaboración del plan individual de ejecución de la medida. 
 
f) Recibir información sobre el régimen interno de la institución, especialmente sobre las 
medidas disciplinarias que puedan serle aplicadas y sobre los procedimientos para 
imponerlas y ejecutarlas. 
 
g) Impugnar las medidas disciplinarias adoptadas, en el caso concreto, por las autoridades 
de la institución. 
 
h) No ser trasladado o trasladada arbitrariamente de la institución donde cumple la medida. 
El traslado sólo podrá realizarse por una orden escrita del juez o jueza. 
 
i) No ser, en ningún caso, incomunicado o incomunicada ni sometido o sometida a castigos 
corporales. 
 
j) No ser sometido o sometida a régimen de aislamiento, salvo cuando sea estrictamente 
necesario para evitar actos de violencia contra sí mismo o contra terceros. 
 
k) Ser informado o informada sobre los modos de comunicación con el mundo exterior; 
mantener correspondencia con sus familiares, amigos y amigas, y al régimen de convivencia, 
por lo menos semanalmente. 
 
l) Tener acceso a la información de los medios de comunicación. 
 
m) Mantener la posesión de sus objetos personales y disponer de local seguro para 
guardarlos, recibiendo comprobante de aquellos que hayan sido depositados en poder de la 
institución. 
 
n) Realizar trabajos remunerados que complementen la educación que le sea impartida. 
 
o) Realizar actividades recreativas y recibir asistencia religiosa, si así lo desea. 
 
Artículo 632 
Deberes del o de la adolescente sometido a medida de privación de libertad 
El o la adolescente en privación de libertad tiene el deber de conocer y acatar el reglamento 
de la institución y de seguir lo establecido en su plan individual de ejecución. 
 
Artículo 633 
Plan individual 
La ejecución de las medidas privativas de libertad se realizará mediante un plan individual 
para cada adolescente. El plan, formulado con la participación del adolescente, se basará en 
el estudio de los factores y carencias que incidieron en su conducta y establecerá metas 
concretas, estrategias idóneas y lapso para cumplirlas. 
 
El plan deberá estar listo a más tardar un mes después del ingreso. 
 
Artículo 634 
Lugares de internamiento 
La medida privativa de libertad se ejecutará en instituciones de internamiento exclusivas para 
adolescentes, distintas de las destinadas al cumplimiento de medidas de protección y 
diferenciadas según el sexo. 
 
Artículo 635 
Admisión 
En las instituciones no se admitirán adolescentes sin orden previa y escrita de la autoridad 
competente, y se ubicarán por separado loso las que se encuentren en internamiento 
provisional o definitivo. 
 
Artículo 636 
Funcionamiento de las instituciones 
Las instituciones de internamiento deberán funcionar en locales adecuados, con personal 
capacitado en el área social, pedagógica, sicológica y legal. 
 
La escolarización, la capacitación profesional y la recreación serán obligatorias en dichas 
instituciones, donde también se prestará especial atención al grupo familiar del o de la 
adolescente, con el fin de fomentar los vínculos familiares y su reinserción a la familia y a la 
sociedad. 
 
Artículo 637 
Personal de las instituciones 
El personal a que se refiere el Artículo anterior debe ser seleccionado cuidadosamente 
siguiendo los criterios de aptitud e idoneidad, considerando su integridad, actitud 
humanitaria, competencia profesional y dotes personales para este tipo de trabajo. El 
personal debe recibir una formación que le permita ejercer eficazmente sus funciones, en 
particular, capacitación respecto a los criterios y normas de derechos humanos, en general, y 
derechos de los y las adolescentes, en particular. 
 
Artículo 638 
Reglamento Interno 
Cada institución de internamiento debe tener un Reglamento Interno, el cual debe respetar 
los derechos y garantías reconocidos en esta Ley, y contemplar, como mínimo, los siguientes 
aspectos: 
 
a) El régimen de vida a que será sometido el o la adolescente dentro de la institución, con 
mención expresa de sus derechos y deberes. 
 
b) Reglamentación taxativa de las sanciones que puedan ser impuestas al o la adolescente, 
durante el cumplimiento de la medida. En ningún caso se podrán aplicar medidas 
disciplinarias crueles, inhumanas o degradantes, incluidos los castigos corporales y el 
encierro en celdas oscuras, pequeñas o insalubres. Debe prohibirse la reducción de 
alimentos, la denegación del contacto con los familiares las sanciones colectivas, y no se 
podrá sancionar al o a la adolescente más de una vez por la misma infracción disciplinaria. 
 
c) Un régimen de emergencia para los casos de motín o conflictos violentos. Se limitará la 
utilización de medios coercitivos, individuales o colectivos, a los casos en que resulte 
estrictamente necesario. Cuando este régimen sea aplicado se debe informar 
inmediatamente al juez o jueza de ejecución para que lo fiscalice. 
 
d) El procedimiento a seguir para la imposición de las sanciones disciplinarias. 
 
e) Los programas educativos, de capacitación laboral, de salud, religiosos, recreativos y 
culturales, que permitan el efectivo cumplimiento de los derechos del o de la adolescente en 
privación de libertad y que propicien el logro de los objetivos atribuidos a la medida. 
 
En el momento del ingreso, todos los y las adolescentes deberán recibir copia del 
Reglamento Interno y un folleto que explique, de modo claro y sencillo, sus derechos y 
obligaciones. Si el o la adolescente no supiere leer, se le comunicará la información de 
manera comprensible; se dejará constancia en el expediente de su entrega o de que se le ha 
brindado esta información. 
 
Artículo 639 
Registro 
En las instituciones de internamiento se debe llevar un registro que garantice el control del 
ingreso. 
 
El registro debe consignar respecto de cada uno de los y las adolescentes admitidos lo 
siguiente: 
 
a) Datos personales. 
 
b) Día y hora de ingreso, así como la del traslado o salida. 
 
c) El motivo del internamiento, y la autoridad que lo ordena. 
 
d) Detalles de la notificación de cada ingreso, traslado o liberación del adolescente a sus 
padres, madres, representantes o responsables. 
 
Artículo 640 
Expediente 
En las instituciones de internamiento se debe llevar un expediente personal de cada 
adolescente, en el que, además de los datos señalados en el registro, se consignarán los 
datos de la sentencia que imponga la medida y los relacionados a la ejecución de la misma, 
los informes médicos, las actuaciones judiciales y disciplinarias. 
 
Los expedientes serán confidenciales y sólo se los podrá facilitar a las partes. Cuando se 
tratare de personas distintas a las partes se los proporcionará únicamente por orden escrita 
del Juez o Jueza de Ejecución. 
 
Artículo 641 
Internamiento de adolescentes que cumplan dieciocho años 
Si el o la adolescente cumple dieciocho años durante su internamiento, será trasladado a una 
institución de adultos, de los cuales estará siempre físicamente separado. Excepcionalmente, 
el juez o jueza podrá autorizar su permanencia en la institución de internamiento para 
adolescentes, hasta los veintiún años, tomando en cuenta las recomendaciones del equipo 
técnico del establecimiento, así como el tipo de infracción cometida y las circunstancias del 
hecho y del autor o autora. 
 
Artículo 642 
Egreso 
Cuando el o la adolescente esté próximo a egresar de la institución, deberá ser preparado 
con la asistencia de los especialistas del establecimiento y con la colaboración de sus 
padres, madres, representantes, responsables o familiares, si fuere posible. En todo caso, 
tendrá derecho a recibir, cuando egrese, los documentos personales necesarios para su 
desenvolvimiento en la sociedad. 
 
Artículo 643 
Ejecución de medidas no privativas de libertad 
Las medidas señaladas en los literales b), c) y d) del Artículo 620, ameritan seguimiento 
especializado y se cumplirá mediante la inclusión del o de la adolescente en programas 
socio-educativos, públicos o privados, registrados ante el respectivo Consejo Municipal de 
Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes. 
 
El seguimiento de estas medidas debe estar encomendado, preferentemente, a educadores, 
educadoras, trabajadores sociales y trabajadoras sociales, en todo caso, a personas con 
conocimiento, experiencia y vocación para la orientación del o de la adolescente. 
 
Artículo 644 
Ejecución de la semi-libertad 
Esta medida se cumplirá, preferentemente, en centros especializados, públicos o privados, 
diferentes a las instituciones destinadas al cumplimiento de la medida privativa de libertad. 
De no disponerse de centros especializados, la medida se ejecutará en las instituciones de 
internamiento, pero siempre en lugar separado de los destinados a los y las adolescentes 
sancionados o sancionadas con privación de libertad. 
 
En ambos casos, el o la adolescente debe ser incorporado o incorporada a un programa de 
supervisión y orientación específico para este tipo de medida. 
 
Artículo 645 
Cumplimiento 
Cumplida la medida impuesta u operada la prescripción, el Juez o Jueza de Ejecución 
ordenará la cesación de la misma y en su caso, la libertad plena. 
 
Sección Cuarta 
Control de las medidas 
 
Artículo 646 
Competencia 
El Juez o Jueza de Ejecución es el encargado o encargada de controlar el cumplimiento de 
las medidas impuestas al o a la adolescente. Tiene competencia para resolver las cuestiones 
o incidencias que se susciten durante la ejecución y para controlar el cumplimiento de los 
objetivos fijados por esta Ley. 
 
Artículo 647 
Funciones del juez o jueza 
El Juez o Jueza de Ejecución tiene las siguientes atribuciones: 
 
a) Vigilar que se cumplan las medidas de acuerdo con lo dispuesto en la sentencia que las 
ordena. 
 
b) Controlar que la ejecución de cualquier medida no restrinja derechos fundamentales que 
no se encuentren fijados en la sentencia condenatoria. 
 
c) Vigilar que el plan individual para la ejecución de las sanciones esté acorde con los 
objetivos fijados en esta Ley. 
 
d) Velar porque no se vulneren los derechos del o de la adolescente durante el cumplimiento 
de las medidas, especialmente en el caso de las privativas de libertad. 
 
e) Revisar las medidas por lo menos una vez cada seis meses, para modificarlas o 
sustituirlas por otras menos gravosas, cuando no cumplan con los objetivos para los que 
fueron impuestas o por ser contrarias al proceso de desarrollo del o de la adolescente. 
 
f) Controlar el otorgamiento o denegación de cualquier beneficio relacionado con las medidas 
impuestas. 
 
g) Conocer y decidir sobre la impugnación de las medidas disciplinarias impuestas a los 
privados de libertad. 
 
h) Decretar la cesación de la medida. 
 
i) Las demás atribuciones que esta u otras leyes le asignen. 
 
 
Capítulo IV 
Justicia penal del adolescente 
Sección Primera 
Ministerio Público y Policía de Investigación 
 
Artículo 648 
Ministerio Público 
Al Ministerio Público corresponde el monopolio del ejercicio de la acción pública para exigir la 
responsabilidad de los y las adolescentes en conflicto con la ley penal. A tal efecto, dispondrá 
de fiscales especializados. 
 
Artículo 649 
Oficialidad y oportunidad 
El Ministerio Público debe investigar las sospechas fundadas de perpetración de hechos 
punibles con participación de adolescentes, para ejercer la acción penal pública, salvo los 
criterios de oportunidad reglada previstos en este Título. 
 
Artículo 650 
Funciones del Ministerio Público 
En relación con este Título, son funciones del Ministerio Público: 
 
a) Velar por el cumplimiento de sus disposiciones. 
 
b) Investigar los hechos punibles con participación de adolescentes. 
 
c) Ejercer la acción salvo los casos previstos. 
 
d) Solicitar y aportar pruebas y participar en su producción. 
 
e) Solicitar la cesación, modificación o sustitución de las medidas cautelares o sanciones 
decretadas. 
 
f) Interponer recursos. 
 
g) Vigilar el cumplimiento de las funciones de la policía de investigación. 
 
h) Asesorar a la víctima durante la conciliación, cuando ella lo solicite. 
 
i) Las demás que esta ley u otras le fijen. 
 
Parágrafo Primero 
El Ministerio Público contará permanentemente con fiscales de guardia. Cuando se produzca 
la detención de un o de una adolescente en lugar donde no tenga asiento el o la Fiscal del 
Ministerio Público, la policía local le dará aviso inmediato para su presentación al Juez u 
Jueza de Control. 
 
Parágrafo Segundo 
Para el ejercicio de sus funciones, el o la fiscal del Ministerio Público tendrá las atribuciones 
que le confiere el Artículo 171. 
 
Artículo 651 
Policía de investigación 
Para el descubrimiento y la verificación científica de los hechos punibles y sus presuntos 
responsables, el Ministerio Público contará con el auxilio de la Policía de Investigación, cuyos 
integrantes deben estar especialmente capacitados para trabajar con adolescentes. 
 
Artículo 652 
Atribuciones 
La Policía de Investigación podrá citar o aprehender al o a la adolescente presunto 
responsable del hecho investigado pero, en ningún caso, podrá disponer su incomunicación. 
En caso de aprehensión, lo comunicará inmediatamente al fiscal del Ministerio Público. 
 
Artículo 653 
Otros cuerpos policiales 
Si un o una adolescente es aprehendido o aprehendida por miembros de otros cuerpos 
policiales, éstos lo remitirán inmediatamente a la Policía de investigación para que proceda 
conforme lo dispone el Artículo anterior. 
 
Sección Segunda 
Imputado o imputada y defensor o defensora 
 
Artículo 654 
Imputado o imputada 
Todo adolescente señalado o señalada como presunto autor o participe de un hecho punible 
tiene derecho, desde el primer acto de procedimiento, a: 
 
a) Que se le informe de manera específica y clara sobre los hechos que se le imputa y la 
autoridad responsable de la investigación. 
 
b) Comunicarse en privado con sus padres, representantes o responsables; con un abogado, 
abogada, persona o asociación de su confianza, para informar sobre su detención. 
 
c) Ser asistido por un defensor o defensora nombrado por él o ella, sus padres, madres, 
representantes o responsables y, en su defecto, por un defensor público o defensora pública. 
 
d) Ser asistido gratuitamente por un o una intérprete, si no comprende o habla el idioma 
castellano. 
 
e) Solicitar al ministerio público la práctica de las diligencias de investigación destinadas a 
desvirtuar las imputaciones que se le formulen. 
 
f) Presentarse directamente ante el juez o jueza con la finalidad de rendir declaración. 
 
g) Solicitar que se active la investigación y a conocer su contenido. 
 
h) Solicitar que se declare la improcedencia de la prisión preventiva o su cese. 
 
i) No ser obligado u obligada a declarar y, en caso de querer hacerlo, que sea sin juramento, 
libre de coacción o apremio y en presencia de su defensor o defensora. 
 
j) No ser sometido o sometida a técnicas o métodos que induzcan o alteren su libre voluntad, 
aun con su consentimiento, ni a tortura u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes. 
 
k). No ser juzgado o juzgada en ausencia. 
 
Se entenderá por primer acto de procedimiento cualquier indicación policial, administrativa, 
del Ministerio Público o judicial que señale a un o una adolescente como posible autor, autora 
o partícipe de un hecho punible. 
 
La declaración del imputado o imputada sin asistencia de defensor o defensora será nula. 
 
Artículo 655 
Padres, madres, representantes u responsables 
Los padres, madres, representantes o responsables del adolescente podrán intervenir en el 
procedimiento como coadyuvantes en la defensa. Esto no obsta para que rindan declaración 
si fueren testigos del hecho. 
 
Artículo 656 
Defensor público y defensora pública 
Si el imputado o imputada no elige un abogado o abogada de confianza como su defensor o 
defensora, o rechaza el o la que le suministren sus padres, madres, representantes o 
responsables, el juez o Jueza de Control notificado o el que conozca en ese momento del 
proceso le designará un defensor público o defensora pública a lo cual no podrá oponerse. 
Para tal efecto, el servicio de Defensoría Pública contará con una sección especializada. 
 
Artículo 657 
Constitución de la defensa 
Una vez designado el defensor privado, defensora privada, defensor público u defensora 
pública, éste manifestará su aceptación ante el juez o jueza sin más formalidades. 
 
El imputado o imputada podrá nombrar hasta tres defensores o defensoras, quienes 
ejercerán sus funciones conjunta o separadamente. 
 
Artículo 658 
Defensor o Defensora de Oficio 
Si en la localidad donde se lleva a cabo la investigación no hubiere Defensor o Defensora 
Público, se nombrará Defensor de Oficio o Defensora de Oficio a (ilegible) se tomará 
juramento. 
 
Artículo 659 
Defensor o Defensora auxiliar 
(Ilegible) 
 
Sección Tercera 
Víctima y querellante 
 
Artículo 660 
Víctima 
La protección y reparación a la víctima del hecho punible constituyen objetivos del proceso. 
 
Parágrafo Primero 
Los y las fiscales del Ministerio Público están obligados u obligadas a velar por sus intereses 
en todas sus etapas. 
 
Parágrafo Segundo 
Los jueces y juezas deben garantizar la vigencia de sus derechos durante el procedimiento. 
 
Parágrafo Tercero 
La policía y los demás organismos auxiliares deben otorgarle un trato acorde con su 
condición de afectado, facilitando al máximo su participación en los trámites en que deba 
intervenir. 
 
Artículo 661 
Definición 
Se considera víctima: 
a) Al directamente ofendido u ofendida por hecho punible. 
 
b) Al o la cónyuge o la persona con quien haga vida marital, al hijo, hija, padre o madre 
adoptivo, a los parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad y 
al heredero u heredera, en los delitos cuyo resultado sea la muerte del ofendido u ofendida o, 
su incapacidad. 
 
c) A los socios, socias, asociados, asociadas o integrantes, respecto de los delitos que afecta 
a la respectiva persona jurídica. 
 
d) A las asociaciones, fundaciones y otros entes legalmente constituidos, en los delitos que 
afecten intereses colectivos o difusos, siempre que el objeto de la agrupación se vincule 
directamente con esos intereses. 
 
Artículo 662 
Derechos de la víctima 
Quien, de acuerdo a las disposiciones anteriores, fuere considerado víctima, aunque no se 
haya constituido como querellante, podrá ejercer en el proceso, siempre que lo solicite, los 
siguientes derechos: 
 
a) Intervenir en el proceso, conforme a lo establecido en este Título. 
 
b) Ser informado o informada de los resultados del proceso, aún cuando no hubiere 
intervenido en él. 
 
c) Solicitar protección frente a probables atentados futuros en contra suya o de su familia. 
 
d) Adherirse a la acusación fiscal en caso de hechos de acción pública. 
 
e) Ejercer las acciones civiles derivadas del hecho punible. 
 
f) Ser oído u oída por el o la fiscal del Ministerio Público antes de que éste solicite la 
suspensión del proceso a prueba o el sobreseimiento. 
 
g) Ser oído u oída por el tribunal antes de pronunciarse acerca del sobreseimiento u otra 
resolución que ponga término a la causa. 
 
h) Recurrir en apelación contra el sobreseimiento o la sentencia absolutoria. 
 
Artículo 663 
Asistencia especial 
La persona ofendida directamente por el hecho punible podrá solicitar que sus derechos y 
facultades sean ejercidos directamente por una asociación de protección o ayuda a las 
víctimas, sin fines de lucro, cuando su participación en el proceso le pueda causar daño 
psíquico o moral o cuando sea más conveniente para la defensa de sus intereses. 
 
En este caso, no será necesario el poder especial y bastará que la delegación de derechos y 
facultades conste en documento público firmado por la víctima y el o la representante legal 
de la entidad. 
 
Artículo 664 
Acción penal privada 
En los casos de querella por tratarse de un hecho punible de instancia privada, regirán las 
normas de procedimiento especiales previstas en este Título. 
 
 
Sección Cuarta 
Órganos jurisdiccionales 
 
Artículo 665 
Jurisdicción 
Corresponde a la Sección de Adolescentes de los tribunales penales ordinarios y a la Sala de 
Casación Penal del Tribunal Supremo de Justicia, el ejercicio de la jurisdicción para la 
resolución de los asuntos sometidos a su decisión, conforme a lo establecido en este título, a 
las leyes de organización judicial y a la reglamentación interna. 
 
Artículo 666 
Constitución de la Sección de Adolescentes del Tribunal Penal 
El control de la investigación y la audiencia preliminar estarán a cargo de un juez o jueza 
profesional que se denominará Juez o jueza de Control. Si la investigación se lleva a cabo en 
lugar donde no funcione este tribunal, asumirá esta función el Juez o Jueza de Municipio. 
 
La fase de juzgamiento estará a cargo de un Tribunal de Juicio integrado por un juez o jueza 
profesional, acompañado, en los casos previstos, por dos escabinos o escabinas. 
 
El control del cumplimiento de las medidas estará a cargo de un juez o jueza profesional que 
se denominará Juez o Jueza de Ejecución. 
 
En cada tribunal funcionará una Corte Superior constituida por una o más Salas de 
Apelación, integradas por tres jueces o juezas profesionales. 
 
Artículo 667 
Casación 
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia conocerá el recurso de casación. 
 
Artículo 668 
Atribuciones 
Los jueces y juezas conocerán de las fases del proceso, conforme a las atribuciones 
establecidas en este Título. 
 
Artículo 669 
Escabinos y escabinas 
Cuando el Tribunal de Juicio deba constituirse con escabinos o escabinas se procederá 
conforme a lo dispuesto por el Código Orgánico Procesal Penal. La elección se hará una vez 
recibidas las actuaciones del Juez o Jueza de Control. 
 
Artículo 670 
Servicios auxiliares 
La Sección de Adolescentes del Tribunal Penal contará con: 
a) Equipos multidisciplinarios o presupuesto para servirse de ellos. 
 
b) Una sala de estaciones y notificaciones 
 
Artículo 671 
Dotación 
La Sección de Adolescentes de tribunal penal debe ser dotada de una sala de espera para 
imputados o imputadas adolescentes, separada de la destinada a personas adultas. 
Asimismo, debe contar con las instalaciones, equipos y personal necesario para el 
cumplimiento de sus funciones. 
 
 
 