LEY PARA EL DESARME Y CONTROL DE
ARMAS Y MUNICIONES
LA ASAMBLEA
NACIONAL
Decreta
la siguiente,
TÍTULO I DISPOSICIONES
GENERALES
Artículo 1. La presente Ley tiene por objeto normar, regular y fiscalizar el
porte, tenencia, posesión, uso, registro, fabricación, comercialización,
abastecimiento, almacenamiento, registro, importación, exportación, tránsito y
transporte de todo tipo de armas, municiones, accesorios, partes y
componentes; tipificar y sancionar los hechos ilícitos que se deriven de
esta materia para impedir, combatir y erradicar la fabricación y el tráfico
ilícito de armas de fuego y municiones; así como crear los planes para
ejecutar, coordinar y supervisar el desarme de las personas naturales y
jurídicas a los fines de garantizar y proteger a los ciudadanos y ciudadanas e
instituciones del Estado, sus propiedades, bienes y valores.
Ámbito
DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE
VENEZUELA
LEY PARA EL DESARME Y CONTROL DE ARMAS Y MUNICIONES
Objeto
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 1 de 55
Artículo 2. Quedan sujetos a las normas contenidas en la presente Ley, todas
las personas naturales y jurídicas de derecho público y privado que porten,
detenten, posean, usen, registren, fabriquen, comercialicen, abastezcan,
almacenen, importen, exporten, transporten, ensamblen y trasladen armas,
municiones, accesorios, partes y piezas en el territorio y demás espacios
geográficos de la República.
Definiciones
Artículo 3. A los efectos de la presente Ley se entenderá
por:
1. Arma: el instrumento o herramienta que permite atacar o defenderse,
cuyo uso produce amenaza, vulnerabilidad, riesgo, lesión, muerte o
daño a personas, medio ambiente, animales o cosas.
2. Arma de fuego: el instrumento mecánico que utiliza una materia
explosiva que propulsa uno o múltiples proyectiles por medio de presión
de gases, los
cuales son lanzados a gran velocidad, producto de la deflagración de
pólvoras, que despiden gas a alta presión tras una reacción química de
combustión.
3. Arma blanca: el instrumento o herramienta cortante que consta de una
hoja de acero y punta filosa que indebidamente utilizado, puede causar
lesión, muerte o daño a personas, medio ambiente, animales o cosas.
4. Munición: es la carga de las armas de fuego necesaria para
su funcionamiento, regularmente está compuesta por la cápsula, el
fulminante, la carga propulsora y la punta o bala.
5. Explosivo: se considera explosivo a toda sustancia o elemento químico
en estado sólido, líquido o gelatinoso que al aplicarle factores de iniciación
como calor, presión o choque, se transforma en gas a alta velocidad,
produciendo energía térmica y presión, siendo capaz de generar
detonación o deflagración y producir efectos destructores en personas u
objetos.
6. Partes y componentes: comprende todo elemento de 
repuesto específicamente creado para un arma de fuego e indispensable
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 2 de 55
para su funcionamiento, incluidos el cañón, la caja o el cajón, el cerrojo o
el tambor, el cierre o el bloqueo del cierre y todo dispositivo para
disminuir el sonido causado por el disparo de un arma de fuego.
7. Accesorios: las partes, piezas, dispositivos o equipos adicionales a
los componentes básicos de fabricación original de un arma de fuego
y que pueden o no alterar la estructura, funcionamiento, registro balístico
o seriales. Estos se dividen en:
a) Básicos: los que asumen un carácter estético, que no inciden o
condicionan el funcionamiento de un arma.
b) Moderados: los que aumentan, complementan o aventajan la precisión
en el funcionamiento de un arma.
c) Complejos: los que alteran la estructura, funcionamiento,
efectividad, letalidad, registro balístico o seriales del arma.
8. Desarme: es la acción del Estado orientada a fomentar la entrega
voluntaria o la recuperación forzosa de armas de fuego y municiones que
se encuentren en el territorio y demás espacios geográficos de la República,
de acuerdo a lo previsto en la presente Ley y su Reglamento, amparada en
el absoluto respeto y protección de los derechos humanos.
9. Permiso: es la autorización otorgada por el órgano de la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana con competencia en materia de control de
armas, a una persona natural o jurídica, de derecho público o privado, para
el porte o tenencia de armas de fuego, dentro del territorio de la República,
con las limitaciones y restricciones impuestas por la presente Ley y su
Reglamento.
10. Permiso de porte de arma de fuego: es la autorización otorgada por
el órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con competencia en
materia de control de armas, para llevar, traer consigo, o a su alcance y
susceptible de desplazamiento, un arma de fuego dentro del territorio de
la República, con las limitaciones y restricciones impuestas por la
presente Ley y su Reglamento.
11. Permiso de porte de arma de fuego para defensa personal: es
la autorización otorgada por el órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas, a una
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 3 de 55
persona natural para poseer, llevar, traer consigo o a su alcance un
arma de fuego, cuyo propósito será el de proteger su seguridad
personal, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en la
presente Ley y su Reglamento.
12. Permiso de porte de arma de fuego para fines deportivos: es
la autorización otorgada por el órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas, a una
persona natural para poseer, llevar, traer consigo, o a su alcance, armas de
fuego clasificadas como deportivas por los estándares internacionales
sobre la materia y cuya finalidad sea el uso para la práctica, o
competencia de la disciplina de tiro deportivo.
13. Permiso de porte de arma de fuego para cacería: es la
autorización otorgada por el órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas, a una
persona natural para poseer, llevar, traer consigo, o a su alcance un
arma de fuego, con la finalidad de garantizar su sustento alimenticio, el
de su familia, o como actividad comercial, deportiva, científica o de
control de animales perjudiciales, debiendo cumplir previamente con los
requisitos establecidos por la autoridad competente en materia ambiental.
14. Permiso de porte de arma de fuego para protección de personas:
es la autorización otorgada por el órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas, a una
persona natural para poseer, llevar, traer consigo o a su alcance un
arma de fuego, con la finalidad de proteger y salvaguardar la seguridad
de personas, previo
cumplimiento de los requisitos establecidos en la presente Ley y
su
Reglamento.
15. Permiso de tenencia de arma de fuego: es la autorización otorgada por
el órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con competencia en
materia de control de armas, a una persona natural o jurídica, de derecho
público o privado, para poseer o tener bajo su dominio en un lugar
determinado un arma de fuego, previo cumplimiento de los
requisitos exigidos en la presente Ley y su Reglamento.
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 4 de 55
16. Permiso de tenencia domiciliaria de arma de fuego: es la
autorización otorgada por el órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas, a una
persona natural para poseer o tener bajo su dominio, en el interior de
su domicilio, un arma de fuego cuyo propósito sea proteger su seguridad
personal, la de su familia o bienes, previo cumplimiento de los requisitos
y condiciones establecidos en la presente Ley y su Reglamento.
17. Permiso de tenencia de armas de fuego para protección de bienes: es
la autorización otorgada por el órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas, a una
persona jurídica de derecho público o privado, para poseer o tener bajo
su dominio, en un lugar determinado una o varias armas de fuego, con la
finalidad de proteger bienes, previo cumplimiento de los requisitos
establecidos en la presente Ley y su Reglamento.
18. Permiso de tenencia de armas de fuego para el traslado y custodia
de bienes y valores: es la autorización otorgada por el órgano de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana con competencia en materia de
control de armas, a una persona jurídica de derecho público o privado, para poseer o tener bajo dominio, una o varias armas de fuego, con la
finalidad de trasladar y custodiar bienes y valores, previo
cumplimiento de los requisitos establecidos en la presente Ley y su
Reglamento.
19. Permiso de tenencia de armas de fuego de colección: es la
autorización otorgada por el órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas, a la
persona natural o jurídica, de derecho público o privado, para poseer o
tener bajo su dominio armas de fuego clasificadas como de colección,
destinadas a la exhibición privada o pública.
20. Permiso de tenencia de arma de fuego para uso agropecuario: es
la autorización otorgada por el órgano de la Fuerza Armada
Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas, a una
persona jurídica para poseer o tener bajo su dominio dentro de los
linderos de una unidad de producción agrícola o pecuaria, una o varias
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 5 de 55
armas de fuego cuyo propósito sea proteger su seguridad personal, bienes
inmuebles, muebles y semovientes, previo cumplimiento de los
requisitos y condiciones establecidos en la presente Ley y su
Reglamento.
21. Permiso de tenencia de arma de fuego para fines artísticos: es
la autorización otorgada por el órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas, a una
persona jurídica de derecho público o privado, para poseer o tener bajo
su dominio una o varias armas de fuego, bajo la supervisión y control de
dicho órgano, a fin de ser empleadas o exhibidas en simulaciones,
actuaciones o efectos especiales para actividades cinematográficas,
televisivas, obras de teatro, grabaciones o espectáculos públicos o
privados, con el aval correspondiente emitido por el Ministerio del Poder
Popular con competencia en materia de cultura.
22. Armas no letales: comprenden aquellas armas o tecnologías que han
sido específicamente diseñadas para incapacitar o inmovilizar a una o
varias personas, minimizando la posibilidad de causarle la muerte o
lesiones permanentes, así como daños a bienes y al medio ambiente.
23. Facsímil de arma de fuego: comprenden todos aquellos instrumentos
que, sin ser un arma genuina y por sus características estructurales,
constituye una perfecta imitación o reproducción de un arma de fuego
verdadera.
Armas de guerra
Artículo 4. Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana, aquellas utilizadas con el objeto de
defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden
constitucional.
Armas de fuego
Artículo 5. Se considerarán armas de fuego distintas a las de guerra, las
siguientes:
1. Armas orgánicas: Son aquellas armas de fuego utilizadas por la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana, los cuerpos de policía, órganos e
instituciones que excepcionalmente ejerzan funciones propias del servicio
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 6 de 55
de policía y demás organismos del Estado autorizados para la
adquisición de armas,
debidamente autorizadas y registradas por el órgano de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana con competencia en materia de control de armas.
2. Armas deportivas: Comprende todas las armas que estén clasificadas
como deportivas por las organizaciones internacionales dedicadas a la
materia, cuya finalidad sea el uso para la práctica o competencia de la
disciplina de tiro deportivo. Se incluyen en esta definición las armas
neumáticas.
3. Armas de colección: Comprende las armas que fueron fabricadas antes
del Siglo XX o sus réplicas, así como aquellas otras armas de fuego de
uso diverso, que por su antigüedad, valor histórico y por sus
características técnicas, estéticas, culturales o científicas, sean destinadas
a la exhibición pública o privada.
4. Armas de cacería: Son aquellas armas de fuego utilizadas para
garantizar el sustento alimenticio propio o el de la familia, así como para
actividades comerciales, científicas, deportivas o con fines de control de
especies animales.
5. Armas no industrializadas: Comprende aquellas armas que son
inventadas, elaboradas, modificadas, reformadas o improvisadas, sin
cumplir con los controles de fabricación industrial y registros oficiales
respectivos.
Otras armas
Artículo 6. Las armas y municiones no letales o de letalidad reducida, las
armas impulsoras, los arpones, y demás armas no contempladas expresamente
en esta Ley, serán clasificadas, controladas y reguladas por el órgano de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana con competencia en materia de control
de armas, por medio de los reglamentos que se creen al respecto.
Armas prohibidas
Artículo 7. Son consideradas prohibidas todas las armas de destrucción
masiva, atómicas, químicas y biológicas, las sustancias químicas, toxicas o
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 7 de 55
sus iniciadores, las municiones y dispositivos diseñados de modo
expreso para causar la muerte o lesiones mediante propiedades toxicas, así
como aquellas que sean señaladas como tales en los convenios 
internacionales suscritos y ratificados por la República Bolivariana de
Venezuela.
Competencia
Articulo 8. La Fuerza Armada Nacional Bolivariana, a través de las
instancias designadas por ella, tendrá la competencia exclusiva para
autorizar la
fabricación, importación, exportación y comercialización de armas de todo
tipo, reservándose la potestad de crear acuerdos de fabricación, tecnológicos,
de desarrollo, mantenimiento y suministro con otras instituciones o empresas
nacionales e internacionales, en virtud de los convenios o acuerdos
que determine el Estado venezolano; otorgar, suspender y revocar los
permisos de porte, tenencia, traslado, transporte, depósito, almacenamiento y
dotación de armas de fuego y municiones en todo el territorio nacional, de
acuerdo con las normas establecidas en la presente Ley y su Reglamento.
Asimismo, compete a la Fuerza Armada Nacional Bolivariana las actividades
de registro, control, fiscalización, confiscación y destrucción de las armas de
fuego y municiones que se encuentren dentro del territorio de la República.
Limitación
Artículo 9. No podrán fabricarse, importarse, exportarse, transitar o
comercializarse armas, que por su naturaleza o características técnicas
hayan sido prohibidas por las convenciones, acuerdos o tratados
internacionales en la materia, suscritos y ratificados por la República
Bolivariana de Venezuela.
Posesión condicionada
Artículo 10. A los efectos de la presente Ley, la lícita adquisición de armas o
municiones que pueden realizar las personas naturales y jurídicas de derecho
público o privado, sólo implica la posesión condicionada de las mismas; en
consecuencia, el Estado se reserva el derecho a recuperarlas en las
condiciones que establezcan esta Ley y su Reglamento.
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 8 de 55
TÍTULO
II
DE LA FABRICACIÓN, IMPORTACION, EXPORTACIÓN,
TRÁNSITO Y COMERCIALIZACIÓN DE ARMAS
Capítulo
I
Fabricación, importación,
exportación y comercialización de
armas de fuego
Plan de fabricación e importación
Artículo 11. La Fuerza Armada Nacional Bolivariana, a través de las
instancias competentes, deberá presentar anualmente el plan de fabricación
e importación de los tipos y cantidades de armas de fuego, para su aprobación
por el Presidente o Presidenta de la República en Consejo de Ministros.
Rendición de cuentas al
Presidente o Presidenta
de la República
Artículo 12. La Fuerza Armada Nacional Bolivariana, a través de las
instancias competentes, deberá rendir anualmente cuentas ante el Presidente o
Presidenta de la República en Consejo de Ministros, respecto a la fabricación,
importación, exportación y comercialización de las armas de fuego.
Licencias de importación,
exportación y
tránsito internacional
Artículo 13. Las armas de fuego importadas, exportadas o en tránsito
internacional por la República Bolivariana de Venezuela, deberán contar con
la autorización o licencia emitida por el órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas, debiendo
contener la siguiente información:
1. Lugar y fecha de emisión de la
licencia.
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 9 de 55
2. Fecha de expiración de la
licencia.
3. País de
exportación.
4. País de
importación.
5. Destinatario
final.
6. Descripción y cantidad de las armas de fuego, partes,
componentes, accesorios y municiones.
7. Marcaje y serial de las armas de
fuego.
8. Países de
tránsito.
9. Cualquier otra información que se establezca en el reglamento
respectivo o por la autoridad competente.
Del registro de armas de fuego
Artículo 14. Las instancias encargadas de la comercialización de armas de
fuego del Estado venezolano, deberán llevar un registro automatizado
donde consten los ingresos y egresos de éstas. Dicho registro deberá estar
actualizado y será de uso compartido, entre las instancias comercializadoras y
el órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con competencia en
materia de control de armas.
Capítulo
II
Armas blancas y otras
armas
Armas blancas prohibidas
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 10 de 55
Artículo 15. Son armas blancas de prohibida fabricación, importación,
exportación, comercialización, porte y uso, aquellas que así determine el
órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con competencia en
materia de control de armas.
No se considerarán armas blancas prohibidas aquellos instrumentos o
herramientas que por su naturaleza sirven para el desempeño de una
profesión, oficio o práctica deportiva, cuyo uso, en todo caso, se circunscribe
a los lugares y ámbitos asociados a los mismos.
Prohibición
Artículo 16. Queda prohibido portar armas blancas en los siguientes
supuestos:
1. En reuniones o manifestaciones públicas, espectáculos públicos,
deportivos, marchas, huelgas, mítines y en procesos electorales.
2. En instituciones educativas, centros de salud y centros
religiosos;
3. En establecimientos de expendio y consumo de bebidas
alcohólicas;
4. En estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas.
Con excepción del supuesto establecido en el numeral 4, se excluye del
contenido del presente artículo a los miembros de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, así como los funcionarios y funcionarias de los cuerpos de
policía, órganos de seguridad ciudadana y demás órganos del Estado
autorizados y autorizadas para portar armas en el ejercicio de sus funciones.
Autorización para las armas blancas en tránsito
Artículo 17. Previo a su ingreso al territorio nacional, las personas extranjeras
en condición de deportistas, científicos y coleccionistas que posean armas
blancas, deberán obtener del órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas, la autorización
respectiva para ingresar y transitar con las mismas, dentro del territorio de la
República.
Para la obtención de esta autorización, el solicitante deberá exponer, en
forma escrita, las circunstancias que ameritan el ingreso de tales armas.
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 11 de 55
Los requisitos y procedimientos para el contenido del presente artículo
serán establecidos en el reglamento respectivo o por la autoridad competente.
TÍTULO
III
DE LOS PERMISOS DE PORTE Y TENENCIA DE ARMA DE
FUEGO
Capítulo
I
Tipos de permisos y sus
requisitos
Clasificación de permisos
Artículo 18. Los permisos para el porte y tenencia de arma de fuego a las
personas naturales y jurídicas de derecho público o privado, son individuales
e intransferibles y se clasifican en:
1. Permiso de porte de arma de fuego para defensa
personal.
2. Permiso de porte de arma de fuego para fines
deportivos.
3. Permiso de porte de arma de fuego para fines de
cacería.
4. Permiso de porte de arma de fuego para la protección de
personas.
5. Permiso de tenencia domiciliaria de arma de
fuego.
6. Permiso de tenencia de armas de fuego para la protección de
bienes.
7. Permiso de tenencia de armas de fuego para traslado y custodia de
bienes y valores.
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 12 de 55
8. Permiso de tenencia de armas de fuego de
colección.
9. Permiso de tenencia de armas de fuego para el resguardo en zonas
agropecuarias.
10. Permiso de tenencia arma de fuego para fines
artísticos.
11. Permiso de porte de armas de fuego del personal militar de la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana y de los funcionarios y funcionarias
policiales y seguridad ciudadana del Estado venezolano.
Requisitos comunes para el
otorgamiento de permisos a
personas naturales
Artículo 19. El permiso de porte o tenencia de arma de fuego será otorgado a
las personas naturales por el órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con
competencia en materia de control de armas, previo cumplimiento de
los siguientes requisitos:
1. Ser venezolano o venezolana por nacimiento o por
naturalización.
2. Ser mayor de veinticinco
años.
3. Constancia vigente de residencia en el
país.
4. Presentar certificación de datos filiatorios, emitido por el órgano con
competencia en materia de identificación.
5. No poseer antecedentes
penales.
6. Presentar registro de información fiscal emitido por el Servicio Integrado
de
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 13 de 55
Administración Aduanera y Tributaria (SENIAT).
7. Constancia de aprobación del examen médico-psicológico, emitida por un
centro de salud militar, adscrito a la Dirección General de Sanidad Militar
de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana.
8. Certificación del curso de manipulación y uso de armas de fuego, emitida
por el órgano competente.
9. Presentar el documento que acredite la propiedad del arma, o de las armas
de fuego.
10. Prueba balística del arma de fuego adquirida, realizada por la
autoridad competente.
11. Obtener seguro de responsabilidad civil ante terceros por el porte y uso
de armas de fuego, en las condiciones establecidas por el órgano con
competencia en materia de actividad aseguradora.
12. Cualquier otro que se establezca en el reglamento respectivo o mediante
acto normativo dictado por la autoridad competente en materia de
tenencia, porte y uso de armas de fuego.
Quedan exceptuados de lo establecido en el numeral segundo del
presente artículo las personas que soliciten los permisos de porte de arma de
fuego para fines deportivos, cacería y el permiso de tenencia de armas
de fuego de colección, lo cual será regulado en los reglamentos que rigen
cada una de tales actividades, o resoluciones conjuntas que dicten a tal efecto
los órganos competentes.
Permiso de tenencia
domiciliaria de
arma de fuego
Artículo 20. El órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con
competencia en materia de control de armas, podrá otorgar el permiso
de tenencia domiciliaria de arma de fuego, a las personas naturales que hayan
cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 19 de la presente Ley.
Dicho permiso tendrá una vigencia de tres años contados a partir de la fecha
de su otorgamiento y se limitará a un arma de fuego.
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 14 de 55
Permiso de porte de arma de
fuego para defensa
personal
Artículo 21. El permiso de porte de arma de fuego para defensa personal
tendrá carácter restringido y será otorgado por el órgano de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana con competencia en materia de control de armas, a las
personas naturales que demuestren la efectiva necesidad de proteger su
integridad física ante la amenaza potencial de un peligro inminente. Dicho
permiso tendrá una vigencia de dos años contados a partir de la fecha de su
otorgamiento y estará limitado a un arma de fuego.
Para el otorgamiento del permiso la persona solicitante, además de cumplir
con los requisitos comunes establecidos para las personas naturales, deberá
cumplir con:
1. Constancia de trabajo o declaración jurada de libre ejercicio
profesional.
2. Certificación de
ingresos.
3. Constancia de la última declaración del impuesto sobre la
renta.
4. Declaración jurada de la persona solicitante donde exponga
detalladamente las circunstancias de riesgo y vulnerabilidad que le afectan
y que a su juicio justifican el porte de un arma de fuego para su defensa
personal, la de sus bienes y su grupo familiar.
Permiso de porte de arma de
fuego para fines
deportivos
Artículo 22. El permiso de arma de fuego para fines deportivos a las personas
naturales, tendrá una vigencia de dos años contados a partir de la fecha de su
otorgamiento.
Para el otorgamiento del permiso, la persona solicitante además de cumplir
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 15 de 55
con los requisitos comunes establecidos para las personas naturales, deberá
cumplir con:
1. Constancia vigente emitida por una federación o asociación de tiro
deportivo, reconocida y avalada por el órgano rector del Estado en materia
deportiva, en la cual se señale la afiliación del solicitante a dicha
institución y la categoría o categorías en las cuales se desempeña.
2. Cualquier otro que se establezca en el reglamento respectivo o por
la autoridad competente.
Permiso de porte de arma de
fuego para fines
de cacería
Artículo 23. El permiso de porte de arma de fuego para fines de cacería a
personas naturales, tendrá una vigencia de dos años contados a partir de la
fecha de su otorgamiento.
Para el otorgamiento del permiso la persona solicitante deberá cumplir con
los requisitos comunes para las personas naturales establecidos en la presente
Ley.
El arma de fuego objeto de la solicitud deberá estar clasificada para el
ejercicio de la cacería de acuerdo a la normativa que rige la materia.
Permiso de porte de arma de
fuego para la protección de
personas
Artículo 24. El órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con
competencia en materia de control armas, podrá otorgar el permiso de porte
de armas de fuego para la protección de personas a personas naturales,
el cual tendrá una vigencia de un año contado a partir de la fecha de su
otorgamiento y estará limitado a un arma de fuego por persona.
Para su otorgamiento, la persona solicitante deberá cumplir con los requisitos
comunes para las personas naturales, establecidos en la presente Ley,
debiendo además presentar:
1. Certificación de la capacitación y entrenamiento para el ejercicio de la
actividad de protección de personas, emitido por la institución educativa
autorizada por el órgano competente para tal fin.
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 16 de 55
2. Autorización vigente para el ejercicio de la actividad, emitida por el
órgano competente.
Prohibición de exhibición de arma de
fuego
Artículo 25. El titular del permiso de porte de arma de fuego, en cualquiera
de las modalidades previstas en los artículos precedentes, deberá tomar las
previsiones necesarias para evitar la exhibición de la misma en sitios o
lugares públicos.
Prohibición de porte de arma de
fuego
Artículo 26. Se prohíbe el porte de arma de fuego en los siguientes
supuestos:
1. En reuniones o manifestaciones públicas, espectáculos públicos, eventos
deportivos, marchas, huelgas, mítines, obras civiles en construcción y
procesos electorales.
2. En instituciones educativas, centros de salud y centros
religiosos.
3. En establecimientos de expendio y consumo de bebidas
alcohólicas.
4. En terminales de pasajeros y unidades de transporte
público.
5. En estado de embriaguez o bajo los efectos de estupefacientes y
sustancias psicotrópicas.
Con excepción del supuesto establecido en el numeral 5, se excluye
del contenido del presente artículo a los miembros de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana, así como los funcionarios y funcionarias de los cuerpos
de policía, órganos e instituciones que excepcionalmente ejerzan funciones
propias del servicio de policía y demás organismos del Estado
autorizados para la adquisición de armas, en el ejercicio de sus funciones.
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 17 de 55
Requisitos comunes para el
otorgamiento de permisos a
personas jurídicas
Artículo 27. El permiso de tenencia de arma de fuego podrá ser otorgado a
las personas jurídicas por el órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas, previo
cumplimiento de los siguientes requisitos:
1. Acta constitutiva y estatutos sociales, debidamente inscritos ante el
registro correspondiente.
2. Acta de la última asamblea de miembros, socios o accionistas
celebrada.
3. Acta de la asamblea de miembros, socios o accionistas celebrada, en la
cual conste la designación de la junta directiva vigente.
4. Presentar certificación de datos de registro mercantil o civil, según el
caso, emitido por el órgano con competencia en materia de registro
público, en las condiciones que a tal efecto establezca mediante
Resolución dicho órgano.
5. Documento que acredite la propiedad del arma o de las armas de
fuego.
6. Prueba balística del arma o de las armas de fuego adquiridas, realizada por
la autoridad competente.
7. Solvencia laboral actualizada o en
trámite.
8. Inscripción y solvencia actualizada del seguro social
obligatorio.
9. Inscripción y solvencia actualizada del Instituto Nacional de
Capacitación y
Educación Socialista (INCES).
10. Última declaración del impuesto sobre la
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 18 de 55
renta.
11. Registro de información fiscal emitido por el Servicio Integrado
de
Administración Aduanera y Tributaria (SENIAT).
12. Listado del personal activo capacitado para la manipulación y uso de
las armas de fuego.
13. Certificación del curso para la manipulación y uso de las armas de
fuego del personal activo, emitida por el órgano competente.
14. Constancia de aprobación del examen médico-psicológico del
personal activo, emitida por la institución autorizada para tal fin.
15. Obtener seguro de responsabilidad civil ante terceros, por el porte y uso
de armas de fuego, en las condiciones establecidas por el órgano con
competencia en materia de actividad aseguradora.
16. Cualquier otro que se establezca en el reglamento respectivo o por
la autoridad competente.
Permiso de tenencia de armas de
fuego para la protección
de bienes
Artículo 28. El permiso de tenencia de armas de fuego para la protección de
bienes a las personas jurídicas, tendrá una vigencia de un año contado a partir
de la fecha de su otorgamiento.
Para su otorgamiento, la persona jurídica solicitante deberá cumplir con los
requisitos para las personas jurídicas establecidos en esta Ley y presentar la
autorización de funcionamiento vigente emitida por el órgano con
competencia en materia de seguridad ciudadana que regula dicha actividad.
Prohibición de tenencia de armas de fuego
para el traslado y custodia de bienes y
valores
Artículo 29. El permiso de tenencia de arma de fuego para el traslado y
custodia de bienes y valores a las personas jurídicas, tendrá vigencia de un
año contado a partir de la fecha de su otorgamiento.
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 19 de 55
Para su otorgamiento, la persona jurídica solicitante además de cumplir con
los requisitos comunes para las personas jurídicas establecidos en esta Ley,
deberán cumplir con:
1. Autorización de funcionamiento vigente, emitida por el órgano
con competencia en materia de seguridad ciudadana que regula dicha
actividad.
2. Listado de la flota vehicular autorizada para el traslado y custodia de
bienes y valores a nombre de la empresa.
Permiso de tenencia de armas de fuego de
colección
Artículo 30. El permiso de tenencia de armas de fuego de colección para las
personas naturales o jurídicas de derecho público o privado, tendrá una
vigencia de cinco años contados a partir de la fecha de su otorgamiento.
Para su otorgamiento, la persona natural o jurídica solicitante, además de
cumplir con los requisitos comunes para personas naturales o jurídicas
establecidos en la presente Ley, deberá presentar el inventario descriptivo de
las armas que conforman dicha colección.
Permiso de tenencia de armas de fuego
para el resguardo de zonas
agropecuarias
Artículo 31. El permiso de tenencia de armas de fuego de uso agropecuario
para las personas jurídicas, de derecho público o privado, cuya razón social
sea la explotación agrícola o pecuaria dentro de los límites de su unidad de
producción agropecuaria, tendrá una vigencia de dos años, contados a partir
de la fecha de su otorgamiento.
Para su otorgamiento, la persona jurídica solicitante, además de cumplir con
los requisitos comunes para las personas jurídicas establecidos en la presente
Ley, deberá cumplir con:
1. Certificado de inscripción de la persona jurídica solicitante en el registro
agrario, emitido por la institución con competencia en materia de tierras.
2. Documentos que acrediten la propiedad u ocupación del terreno por la
parte de la persona jurídica solicitante, así como la extensión y linderos
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 20 de 55
del mismo.
Permiso de tenencia de armas de
fuego para fines
artísticos
Artículo 32. El permiso de tenencia de armas de fuego para fines artísticos
para las personas jurídicas, de derecho público o privado, cuya razón social
sea la realización de actividades artísticas o culturales, tendrá vigencia de un
año contado a partir de la fecha de su otorgamiento.
Para su otorgamiento la persona jurídica solicitante deberá cumplir, además
con los requisitos comunes para las personas jurídicas establecidos en la
presente Ley, con los siguientes:
1. Carta aval para el ejercicio de la actividad artística, emitida por el
órgano rector del Estado con competencia en materia cultural.
2. Exposición de motivos detallada que describa el contexto en el cual serán
utilizadas las armas de fuego.
3. Certificación del lugar y condiciones de almacenamiento de las armas
de fuego, emitida por el órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas.
Renovación de permisos
Artículo 33. Para la renovación del permiso de tenencia o porte otorgado por
el órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con competencia en
materia de control de armas, las personas naturales o jurídicas deberán
cumplir los siguientes requisitos, según el caso:
1. Consignación del permiso
anterior.
2. Constancia vigente de residencia en el
país.
3. Examen médico-psicológico vigente realizado por la institución
autorizada para tal fin.
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 21 de 55
En el caso que el solicitante sea una persona jurídica deberá presentar:
1. Listado actualizado de miembros o personal activo.
2. Certificación del curso para la manipulación y uso de las armas de fuego
del personal activo, emitida por el órgano competente.
3. Constancia de la última declaración del impuesto sobre la renta.
El contenido del presente artículo no excluye cualquier requisito propio de
cada permiso establecido en el reglamento respectivo o por la autoridad
competente.
Capítulo II Procedimientos
Artículo 34. El órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con
competencia en materia de control de armas, de acuerdo a lo dispuesto en los
artículos precedentes, procederá a verificar la información contenida en la
documentación consignada por el interesado y, de ser procedente, expedirá el
permiso correspondiente, el cual será entregado personalmente al solicitante
en un lapso de sesenta días.
Procedimiento para la renovación de
permisos
Artículo 35. Las personas naturales o jurídicas de derecho público o privado,
deberán renovar el permiso de tenencia o porte otorgado ante el órgano de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana con competencia en materia de control
de armas, treinta días hábiles antes del vencimiento del mismo, debiendo
consignar los requisitos establecidos para la renovación de permisos en la
presente Ley.
Revocatoria o suspensión
de los permisos de porte y
tenencia
Artículo 36. La Fuerza Armada Nacional Bolivariana, a través del órgano con
Otorgamiento de los permisos
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 22 de 55
competencia en materia de control de armas, podrá suspender o revocar
el permiso de porte o tenencia, en cualquiera de sus modalidades, de
conformidad con lo que disponga el Reglamento la presente Ley.
Capítulo III
Permisos
especiales
Donación o transmisión de arma de
fuego
Artículo 37. La donación o transmisión de armas de fuego entre personas
naturales o jurídicas, de derecho público o privado, podrá realizarse previa
autorización del órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con
competencia en materia de control de armas, en los siguientes supuestos:
1. Cuando el poseedor del arma de fuego manifieste en forma escrita
su voluntad de no seguir detentando la misma.
2. Cuando los legítimos herederos o herederas de una persona
fallecida autorizada para el porte o tenencia de arma de fuego,
manifiesten la voluntad de conservar para sí dicha arma, previo
cumplimiento de los requisitos establecidos en esta Ley.
La persona que recibirá el arma de fuego objeto de la donación o transmisión
deberá cumplir con los requisitos comunes establecidos para las personas
naturales o jurídicas en la presente Ley, según corresponda.
El procedimiento para la autorización contenida en el presente artículo será
establecido en el reglamento respectivo o resolución conjunta que a tal efecto
dicten las autoridades competentes.
Autorización para el traslado de arma de
fuego
Artículo 38. Toda persona natural que posea un arma de fuego, bajo la figura
de tenencia, podrá trasladarla del domicilio autorizado, previa autorización
del órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con competencia en
materia de control de armas. Para la obtención de esta autorización, el
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 23 de 55
solicitante deberá exponer, en forma escrita, las circunstancias que ameritan el
desplazamiento del arma del fuego y el lugar específico donde será trasladada.
Autorización para las armas de fuego en
tránsito
Artículo 39. Previo a su ingreso al territorio nacional, las personas extranjeras
en condición de viajeros o viajeras, tiradores o tiradoras, cazadores deportivos
o cazadoras deportivas, coleccionistas y garantes de la protección de personas
o bienes, que posean armas de fuego, deberán obtener del órgano de la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana con competencia en materia de control de
armas, la autorización respectiva para ingresar y transitar con las mismas,
dentro del territorio de la República Bolivariana de Venezuela.
Para la obtención de esta autorización, el solicitante deberá exponer, en
forma escrita, las circunstancias que ameritan el ingreso de tales armas.
Capítulo IV Armas orgánicas
Artículo 40. Las armas orgánicas, partes, componentes y accesorios deben
estar registradas en un sistema automatizado a cargo del órgano de la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana con competencia en materia de control de
armas.
Porte y uso de armas orgánicas
Artículo 41. El porte y uso de armas orgánicas es potestad exclusiva de los
miembros de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, cuerpos de
policía, órganos e instituciones que excepcionalmente ejerzan funciones
propias del servicio de policía y demás órganos del Estado autorizados para
la adquisición de armas.
El porte y uso de las armas asignadas a los órganos del Estado autorizados
para la adquisición de armas, corresponderá al personal de seguridad adscrito
Registro
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 24 de 55
a los mismos, capacitado para el manejo y uso de armas de fuego, estando
limitado al ejercicio de sus funciones.
Dotación policial
Artículo 42. El órgano con competencia en materia de control de armas y
municiones de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana autorizará las
solicitudes de adquisición de armas orgánicas, partes, componentes,
accesorios y municiones que efectúen los cuerpos de policía, órganos e
instituciones, previa certificación del Ministerio del Poder Popular con
competencia en materia de seguridad ciudadana. A tal fin, dichos
órganos deberán cumplir con los siguientes requisitos:
1. Solicitud de adquisición de armas orgánicas, partes, componentes,
accesorios y municiones, donde se justifique el requerimiento efectuado.
2. Instrumento jurídico donde conste la creación del ente u órgano
solicitante.
3. Listado del personal adscrito al ente u órgano
solicitante.
4. Cualquier otro requisito que se establezca en el reglamento respectivo o
por la autoridad competente.
Dotación excepcional
Artículo 43. El órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con
competencia en materia de control de armas, podrá autorizar la dotación
de armas orgánicas para los órganos del Estado que justifiquen la necesidad
de tener armas de fuego para la protección de sus funcionarios y funcionarias.
Marcaje de armas orgánicas
Artículo 44. Las armas orgánicas asignadas a los funcionarios y funcionarias
de los cuerpos de policía, órganos e instituciones que excepcionalmente
ejerzan funciones propias del servicio de policía y demás órganos del Estado
autorizados para la adquisición de armas, deben estar debidamente marcadas
con la nomenclatura designada por el órgano de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana con competencia en materia de control de armas.
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 25 de 55
Almacenamiento de las armas orgánicas
Artículo 45. El almacenamiento de las armas orgánicas, partes, componentes
y accesorios, por parte de los cuerpos de policía, órganos e instituciones que
excepcionalmente ejerzan funciones propias del servicio de policía y demás
órganos del Estado autorizados para la adquisición de armas, debe hacerse en
los parques o depósitos destinados para tal fin y acatando las normas de
seguridad establecidas por el órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas.
Capítulo V
Polígonos, canchas y galerías de tiro
Artículo 46. El órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con
competencia en materia de control de armas, podrá autorizar a las personas
jurídicas de derecho público o privado el establecimiento de polígonos,
canchas y galerías de tiro, previo cumplimiento de los requisitos de naturaleza
civil, mercantil y de funcionamiento que a tal efecto determinen los
reglamentos dictados por las autoridades competentes.
Actividades de los
polígonos, canchas y
galerías de tiro
Artículo 47. Los polígonos, canchas y galerías de tiro tendrán como objeto
únicamente las actividades relativas a la práctica y entrenamiento de tiro,
quedando prohibida la comercialización de armas de fuego.
Puntos de distribución
Artículo 48. La empresa comercializadora de municiones del Estado
venezolano implementará puntos de distribución en los polígonos, canchas y
galerías de tiro, que estén debidamente certificados por el órgano de la Fuerza
Autorización
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 26 de 55
Armada Nacional Bolivariana con competencia en materia de control de
armas.
Implementación de controles
Artículo 49. Los polígonos, canchas y galerías de tiro deberán implementar
los controles necesarios, a fin de comprobar que las municiones adquiridas
sean utilizadas única y exclusivamente para las prácticas de tiro dentro de sus
instalaciones, quedando total y absolutamente prohibido extraer las mismas
del lugar de entrenamiento.
En los casos que el practicante no consuma todas las municiones adquiridas,
deberá devolver aquellas no utilizadas al punto de distribución donde fueron
adquiridas antes de abandonar el polígono, cancha o galería.
Cantidades de municiones expedidas
Artículo 50. Las cantidades de municiones a ser expedidas en los puntos de
distribución estarán determinadas por el tipo de permiso y de arma autorizada
a cada practicante, de acuerdo con los parámetros establecidos en la presente
Ley y su Reglamento.
Capítulo
VI
Disposiciones comunes para los artículos
precedentes
Registro de las armas de fuego,
partes, componentes, accesorios y
municiones
Artículo 51. Las armas de fuego, partes, componentes, accesorios y
municiones, fabricadas, importadas y comercializadas en el país,
destinadas al porte o tenencia de personas naturales y jurídicas de derecho
público y privado, deberán estar registradas en un sistema automatizado a
cargo del órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con competencia
en materia de control de armas; dicho registro debe contener la siguiente
información:
1. Las características del arma de fuego, calibre, tipo, marca, modelo, año
de fabricación, nombre del fabricante, lugar de fabricación o de origen,
marcaje del arma, seriales del arma, de las partes, componentes y
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 27 de 55
accesorios, así como cualquier otra característica que el órgano
competente determine conveniente.
2. Los registros balísticos donde se identifique el cañón del arma, las
características de las impresiones de las estrías del proyectil disparado,
los marcajes y las pruebas realizadas por el fabricante.
3. Identificación de las personas naturales o jurídicas autorizados para el
porte o tenencia del arma de fuego, indicando la fecha de expedición,
renovación y vencimiento de los mismos.
4. La transferencia de las armas de fuego, sean donaciones, cesiones o
devoluciones, especificando en su correspondiente registro la cadena de
origen del arma de fuego y las diferentes transferencias de las cuales fuera
objeto hasta su destino final.
5. La pérdida, robo, hurto, destrucción, alteración y otros sucesos que
pueden cambiar los datos de registro del arma de fuego.
6. Las confiscaciones, recolecciones, decomisos, incautaciones y colectas de
las armas de fuego y municiones.
7. Las municiones comercializadas indicando fabricante, marcaje, seriales,
tipo, cantidad y calibre del arma para la cual fueron adquiridas.
8. Los procedimientos administrativos previstos en esta Ley y reglamentos
especiales, incoados a personas naturales y jurídicas, donde se indiquen la
identificación de los infractores, multas, sanciones y retenciones de las
armas de fuego y municiones.
9. Las armas de fuego involucradas en procesos penales, indicando el
número de causa.
10. Cualquier otra información que determine el órgano de la Fuerza
Armada
Nacional Bolivariana con competencia en materia de control de armas.
La información contenida en los registros de armas de fuego y municiones
deben de ser preservados y almacenados por un lapso no menor a treinta años.
Actualización de registro
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 28 de 55
Artículo 52. Los registros de las armas de fuego y de las armas orgánicas
descritos en la presente Ley, deberán estar actualizados permanentemente y
serán de uso exclusivo del órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana
con competencia en materia de control de armas.
Requisición
Artículo 53. Bajo las circunstancias de movilización decretadas de
conformidad con la ley, la Fuerza Armada Nacional Bolivariana podrá
requisar todas las armas de fuego existentes en el país.
Notificación de extravío, hurto, robo o deterioro
Artículo 54. En caso de extravío, hurto, robo o deterioro de armas de fuego o
municiones, el mismo deberá ser inmediatamente notificado por escrito al
órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con competencia en
materia de control de armas, sin perjuicio de los procesos penales y
procedimientos administrativos establecidos en los reglamentos respectivos.
Notificación en caso de muerte
Artículo 55. En caso de muerte de las personas naturales que posean armas
de fuego bajo el permiso de porte o tenencia, sus herederos o herederas
deberán consignarlas ante el órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas en un lapso no
mayor a un año.
A los efectos sucesorales, deberá cumplir con lo establecido para la donación
o transmisión de armas de fuego establecidos en la presente Ley.
TÍTULO
IV
DE LA FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE LAS
MUNICIONES
Capítulo I Disposiciones generales
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 29 de 55
Artículo 56. El Estado venezolano es el único competente para la fabricación,
importación, exportación y comercialización de municiones. A tal efecto
designará las personas jurídicas destinadas para tal fin. La Fuerza Armada
Nacional Bolivariana tendrá la responsabilidad de regular tales actividades, de
acuerdo con los términos establecidos en la presente Ley, su Reglamento y
las providencias que regulen en razón de la materia que a tal efecto se dicten
por la autoridad competente.
Limitación
Artículo 57. No podrán fabricarse, importarse, exportarse o comercializarse,
municiones que por su naturaleza o características técnicas, han sido
prohibidas por las convenciones, acuerdos o tratados internacionales suscritos
y ratificados por la República Bolivariana de Venezuela.
Prohibición de recarga
Artículo 58. Queda prohibido reintroducir carga propulsora, fulminante o
proyectil en la cápsula de un cartucho que previamente ha sido utilizado,
así como realizar modificaciones que alteren sustancialmente las
características originales de la munición.
En los casos de alta competencia deportiva, los atletas podrán solicitar la
recarga de los cartuchos, conforme a lo establecido en el Reglamento
respectivo de la presente Ley.
Capítulo II Fabricación de municiones
Artículo 59. El órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con
competencia en materia de control de armas, determinará la nomenclatura
Competencia
Marcaje de municiones
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 30 de 55
para el marcaje de municiones, debiendo realizarse el mismo al momento de
su fabricación.
Cada munición deberá contener el nombre del fabricante, año de fabricación,
la nomenclatura asignada al destinatario de la misma por el órgano de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana con competencia en materia de control
de armas y una numeración correlativa que individualice cada munición.
Plan de fabricación e importación de
municiones
Artículo 60. La empresa del Estado fabricante de municiones, deberá
presentar anualmente el plan de fabricación e importación de los tipos y
cantidades de municiones al Ministerio del Poder Popular con competencia en
materia de Defensa, para la aprobación por parte del Presidente o
Presidenta de la República, en Consejo de Ministros.
Rendición de cuentas al Ministerio del
Poder Popular de Adscripción
Artículo 61. La empresa del Estado fabricante de municiones deberá rendir
cuentas anualmente de la fabricación, importación, exportación y
comercialización de municiones ante el Ministro o Ministra del Poder Popular
de adscripción, y éste ante el Presidente o Presidenta de la República, en
Consejo de Ministros. Igualmente deberá presentar un informe anual ante la
Asamblea Nacional.
Tipo de munición
Artículo 62. El órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con
competencia en materia de control de armas y explosivos, determinará el tipo
de municiones a utilizar en las armas de fuego autorizadas para los permisos
establecidos en esta Ley, de acuerdo a las especificaciones de cada una y a
los avances tecnológicos en la materia.
Transporte de municiones
Artículo 63. El transporte de municiones dentro del territorio nacional deberá
realizarse en vehículos acondicionados, de acuerdo a las normativas de
seguridad establecidas por el órgano de la Fuerza Armada Nacional
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 31 de 55
Bolivariana con competencia en materia de control de armas, el cual
establecerá las rutas autorizadas para realizar el transporte de municiones.
Capítulo III
Comercialización de las
municiones
Cantidad de municiones autorizadas
Artículo 64. Sólo podrán adquirir un máximo de cincuenta municiones
anuales las personas naturales o jurídicas que posean los permisos siguientes:
1. Permiso de porte de arma de fuego para defensa
personal.
2. Permiso de porte de arma de fuego para la protección de
personas.
3. Permiso de tenencia domiciliaria de arma de
fuego.
4. Permiso de tenencia de arma de fuego para protección de
bienes.
5. Permiso de tenencia de arma de fuego para el traslado y custodia de
bienes y valores.
En los casos contemplados en los numerales 4 y 5, la cantidad de municiones
se contabilizará por cada arma autorizada dentro del permiso correspondiente.
Municiones para fines de
resguardo de zonas
agropecuarias
Artículo 65. Las personas naturales o jurídicas con permiso de porte arma de
fuego para fines de resguardo de zonas agropecuarias, podrán adquirir
un máximo de cien municiones anuales, las cuales serán usadas para la
actividad objeto del permiso.
Medidas técnicas y administrativas
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 32 de 55
Artículo 66. El órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con
competencia en materia de control de armas, tomará las medidas técnicas y
administrativas necesarias para el control de la adquisición de municiones por
parte de personas naturales o jurídicas de derecho público o privado.
Las cantidades y características técnicas de las municiones autorizadas para
las armas de fuego con permiso de tenencia para fines artísticos, serán
reguladas en el reglamento que a tal efecto dicte el órgano de la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana con competencia en materia de control de
armas.
Requisitos para la adquisición
Artículo 67. Las personas naturales o jurídicas de derecho público o privado
que posean permisos de porte y tenencia de arma de fuego, sólo podrán
adquirir las municiones correspondientes al arma autorizada en el permiso
correspondiente, las cuales serán de uso exclusivo del titular del mismo.
Para realizar esta adquisición, el comprador deberá presentar el permiso
vigente de porte o tenencia de arma de fuego y los demás requisitos que
determine el órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con
competencia en materia de control de armas.
Reposición de municiones
Artículo 68. En caso de deterioro de las municiones adquiridas, se podrán
adquirir nuevas municiones presentando la justificación para la obtención de
las mismas por ante el órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con
competencia en materia de control de armas, debiendo además consignar las
municiones deterioradas.
Municiones para fines de cacería
Artículo 69. Las personas naturales con permiso de porte de arma de fuego
para fines de cacería, podrán adquirir un máximo de cien municiones
mensuales, las cuales serán usadas para la actividad objeto del permiso.
Municiones para uso deportivo
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 33 de 55
Artículo 70. Las personas autorizadas para portar armas de fuego con fines
deportivos, podrán adquirir un máximo de trescientas municiones mensuales
por cada arma autorizada, las cuales deberán corresponder al calibre y tipo de
la misma y serán utilizadas exclusivamente para entrenamiento, en los sitios
autorizados para ello.
Dichas municiones serán adquiridas en los puntos de distribución de la
empresa fabricante de armas de fuego y municiones del Estado venezolano,
ubicados en los polígonos, canchas o galerías de tiro en el territorio nacional.
Competencias nacionales e internacionales
Artículo 71. En caso de competencias nacionales e internacionales, la
cantidad de municiones variará de acuerdo al nivel del evento, la solicitud de
las mismas debe estar avalada por el órgano rector del Estado en materia
deportiva y se realizará a través del órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas, previa
exposición de motivos.
Munición policial
Artículo 72. Los cuerpos de policía, órganos e instituciones que
excepcionalmente ejerzan funciones propias del servicio de policía y demás
órganos del Estado autorizados para la adquisición de armas, podrán otorgar
una dotación inicial de hasta cincuenta municiones por cada arma autorizada
y asignada a sus respectivos funcionarios y funcionarias.
La reposición de las municiones policiales se realizará previa presentación
del informe de rendición de cuentas de la utilización de las mismas y
conforme al procedimiento que a tal efecto determine el órgano rector del
servicio de policía.
Munición de entrenamiento
Artículo 73. Los cuerpos de policía y demás órganos e instituciones que
excepcionalmente ejerzan funciones propias del servicio de policía,
podrán
solicitar municiones para las prácticas o entrenamientos de sus funcionarios y
funcionarias, previa justificación escrita ante el órgano rector en materia del
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 34 de 55
servicio de policía.
El órgano rector en materia de seguridad ciudadana podrá autorizar a
la institución académica nacional especializada en materia de
seguridad, la solicitud de adquisición de municiones ante el órgano con
competencia de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, para el
entrenamiento de sus discentes o estudiantes.
La reposición de las municiones establecidas en el presente artículo se
realizará previa presentación del informe detallado de su utilización, todo ello
de conformidad con el procedimiento que a tal efecto determine el reglamento
respectivo.
Resguardo de las municiones
Artículo 74. Las personas naturales y jurídicas de derecho público o
privado, son responsables por las municiones que sean adquiridas o asignadas
debiendo implementar las acciones necesarias para su resguardo, de acuerdo a
los estándares que dicte el órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana
con competencia en materia de control de armas.
TÍTULO
V
DE LA PREVENCIÓN Y EL
DESARME
Capítulo
I
Prevención contra el uso de armas de
fuego
Planes y programas
Artículo 75. El Ejecutivo Nacional, a través de los órganos con competencia
en materia de defensa, seguridad ciudadana, educación, niños, niñas y
adolescentes, salud, deporte, penitenciaria, comunas y protección social, y
comunicación e información; diseñarán y desarrollarán planes, programas y
campañas orientados a la prevención, información y concienciación
relacionadas con el uso indebido de armas de fuego y municiones, así como
los daños ocasionados por el manejo inadecuado de las mismas.
Medios de comunicación
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 35 de 55
Artículo 76. Las personas jurídicas de derecho público o privado, que
presten servicios de comunicación social en prensa, radio, cine, televisión y
medios electrónicos, deberán incluir de manera gratuita en su
programación diaria
mensajes y campañas de prevención e información respecto al uso indebido y
medidas de control de armas de fuego, municiones, así como sobre las
políticas de desarme.
La implementación de lo aquí previsto se realizará conforme a lo establecido
en las leyes que rigen la materia de responsabilidad social en radio y
televisión y medios electrónicos, en la protección de niños, niñas y
adolescentes, así como en cualquier otra normativa aplicable a la materia.
Prohibición de difusión de programas
que promuevan el uso de armas
de fuego
Artículo 77. Las personas jurídicas de derecho público o privado, que
presten servicios de comunicación social en prensa, radio, cine, televisión y
medios electrónicos, se abstendrán de difundir informaciones o
imágenes que promuevan o inciten al uso de armas de fuego y municiones.
Medidas de seguridad
Artículo 78. Están en la obligación de tomar las medidas de seguridad
necesarias para evitar el ingreso de armas de fuego y municiones, las personas
naturales o jurídicas, de derecho público o privado que se indican a
continuación:
1. Operadoras de terminales de
pasajeros.
2. Operadoras de rutas de transporte
colectivo.
3. Las propietarias o responsables de las instalaciones destinadas en forma
permanente a la realización de eventos o espectáculos públicos, tales
como cines, teatros, salas de conciertos, estadios y afines.
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 36 de 55
4. Las organizadoras de eventos y espectáculos públicos en espacios de
acceso controlado.
5. Las dedicadas al expendio y consumo de bebidas
alcohólicas.
Las autoridades competentes, mediante el reglamento respectivo
determinarán las medidas técnicas necesarias para el cumplimiento de lo
previsto en el presente artículo.
Campañas
Artículo 79. Los estados, municipios y los consejos comunales, como
expresión del Poder Popular, deberán implementar campañas dirigidas al
fortalecimiento de una cultura de paz y a la divulgación de la presente Ley.
Fondo para el Desarme
Artículo 80. Se crea el Fondo para el Desarme, como apartado presupuestario
y financiero destinado a la implementación de planes, programas y
proyectos de prevención y concientización sobre el manejo y uso de armas de
fuego, así como sobre el manejo ilícito y el uso inadecuado de las mismas.
Dicho Fondo, será administrado por el servicio desconcentrado que a tal
efecto creará el Presidente o Presidenta de la República.
El servicio desconcentrado creado para este Fondo, tendrá entre sus
ingresos:
1. Los generados por los tributos que administra, de conformidad con lo
establecido en la presente Ley u otras leyes.
2. Los recursos ordinarios y extraordinarios que le sean asignados por
el
Ejecutivo Nacional.
3. Los aportes especiales que el Presidente o Presidenta de la
República establezca a cargo de las empresas del Estado dedicadas
a la comercialización de armas de fuego y municiones, calculados en
proporción de su ganancia, desde un cinco por ciento (5%)
hasta un diez por ciento (10%).
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 37 de 55
4. Los recursos que genere producto de su
gestión.
5. Las transferencias y los ingresos provenientes de órganos de cooperación
internacional, o a través de organismos o tratados celebrados por
la República Bolivariana de Venezuela, en materia de desarme,
control de armas y municiones, de acuerdo a las normas vigentes para tal
efecto.
6. Los provenientes de donaciones y legado que se destinen específicamente
al cumplimiento de sus fines.
7. Los intereses y demás productos que resulten de la administración de sus
fondos.
8. Cualesquiera otros recursos que le sean asignados u obtenga por
medios lícitos.
La organización y funcionamiento del Fondo será desarrollado a través del
reglamento orgánico respectivo.
Capítulo II Desarme
Artículo 81. El Estado venezolano, a los fines de salvaguardar la paz, la
convivencia, la seguridad ciudadana y de las instituciones, así como la
integridad física de las personas y de sus propiedades, implementará políticas
integrales dirigidas al desarme de la población, mediante la promoción y
desarrollo de acciones de concientización y sensibilización, que contemplen
la instauración de una cultura de paz y respeto a los Derechos Humanos,
fomentando la entrega voluntaria y la recuperación de armas de fuego y
municiones, así como la destrucción de las mismas.
Reserva del Estado
Principio rector
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 38 de 55
Artículo 82. El Estado, con el propósito de asegurar el control, registro y la
ejecución del desarme, se reserva la autorización, vigencia, revocación,
inspección y fiscalización de la fabricación, importación, exportación, tránsito
y comercialización de las armas de fuego, partes, componentes, accesorios y
municiones, conforme a la ley y los reglamentos que regulan la materia.
El Ejecutivo Nacional, por razones de seguridad pública o de interés nacional,
podrá declarar zonas geográficas especiales bajo restricción y prohibición de
permisos de porte de armas de fuego, por el tiempo que considere conveniente.
Coordinación para el desarme
Artículo 83. La Fuerza Armada Nacional Bolivariana, en coordinación con el
órgano rector en materia de seguridad ciudadana, elaborará, implementará,
desarrollará y ejecutará planes, programas y proyectos dirigidos al desarme de
la población.
Capítulo III
Desarme
voluntario
Entrega voluntaria de armas y municiones
Artículo 84. El Estado venezolano, a través de los órganos competentes
conjuntamente con el Poder Popular organizado, creará el Plan Nacional
de Canje de Armas y Municiones para ejecutar las políticas públicas
necesarias, en pro de lograr la entrega voluntaria y anónima de armas de
fuego y municiones que estén en posesión de personas naturales y jurídicas,
que se encuentren en el territorio nacional.
Centros de
recolección de
armas y municiones
Artículo 85. El Fondo para el Desarme trabajará conjuntamente con los
gobernadores, alcaldes, comités de defensa integral de los consejos
comunales, las comunas y cualquier otra forma de organización social, en la
creación de centros de recepción de armas de fuego y municiones en todo el
territorio nacional, cumpliendo con las medidas de seguridad necesarias para
el resguardo de las misma, de conformidad con lo establecido por el
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 39 de 55
órgano competente y garantizando el anonimato de la persona que realice la
entrega.
Inutilización de las
armas de fuego
recolectadas
Artículo 86. Las armas de fuego recolectadas, mediante la entrega voluntaria,
serán inutilizadas de manera inmediata. Los procedimientos para la
inutilización serán establecidos por el órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas.
Presupuesto para el desarme voluntario
Artículo 87. El Fondo para el Desarme, a través del órgano
competente, otorgará compensaciones e incentivos a las personas que,
voluntariamente, entreguen armas de fuego, lícitas o ilícitas. El reglamento
respectivo establecerá el tipo de compensación y modalidad.
Amnistía
Artículo 88. El Estado, a través de los órganos competentes declarará la
amnistía para aquellas personas que hagan entregas voluntarias y anónimas de
armas de fuego, durante el tiempo que dure la misma y en los términos y
condiciones establecidos en la ley respectiva.
Queda expresamente prohibida la reseña del ciudadano o ciudadana que
voluntariamente haga entrega de la misma.
Capítulo IV Recuperación de
armas y municiones
Órganos competentes para la
recuperación de
armas y municiones
Artículo 89. La recuperación de armas de fuego, partes,
componentes, accesorios y municiones es competencia de la Fuerza
Armada Nacional
Bolivariana, con el apoyo de los cuerpos de policía, órganos e instituciones
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 40 de 55
que excepcionalmente ejerzan funciones propias del servicio de policía.
Supuestos para la recuperación de
armas, partes, accesorios y
municiones
Artículo 90. Todas las armas de fuego, partes, accesorios y municiones que
se encuentren en el territorio nacional, son susceptibles de recuperación por
parte de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana en los siguientes supuestos:
1. Las armas y municiones de guerra, sus partes y accesorios, que estén en
posesión de personas naturales o jurídicas de derecho público o privado,
órganos de seguridad ciudadana con funciones propias del servicio de
policía y demás órganos de seguridad del Estado sin autorización para ello.
2. Las armas de fuego, partes, accesorios y municiones en posesión de
personas no autorizadas.
3. Las armas de fuego, partes, accesorios y municiones que les den uso no
autorizado.
4. Las armas de fuego y municiones que no estén registradas ante el órgano
competente.
5. Las armas de fuego, partes, accesorios y municiones fabricados
introducidos y comercializados ilegalmente.
6. Las armas de fuego registradas cuyo permiso se encuentre
vencido.
7. Las armas de fuego y municiones extraviadas, hurtadas o
robadas.
8. Las armas de fuego y municiones alteradas y modificadas en su
estructura, funcionalidad, marcas y seriales.
9. Las armas de fuego, partes, accesorios y municiones no autorizadas para
el tránsito, desviadas de las rutas o lugares autorizados.
10. Las armas de fuego y municiones vinculadas a un proceso judicial
o solicitadas por las autoridades de la República.
11. Las armas de fuego con permiso de tenencia que se encuentren fuera
del domicilio autorizado.
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 41 de 55
12. Las armas de fuego no
industrializadas.
13. Las armas, partes, componentes, accesorios y municiones que se
encuentren en posesión de la población privada de libertad dentro de los
recintos penitenciarios, retenes policiales y otros centros de retención,
así como las que se encuentren dentro de las instituciones de
internamiento y entidades de atención para adolescentes en conflicto con
la ley penal.
14. Las armas y municiones que se encuentren en reuniones o
manifestaciones públicas, espectáculos públicos, deportivos, marchas,
huelgas, mítines, instituciones educativas, centros electorales, de salud,
religiosos, terminales de pasajeros y unidades de transporte público,
exceptuando las portadas por los cuerpos de seguridad y militares del
Estado.
15. Las armas de fuego y municiones de personas fallecidas con permiso
de porte o tenencia, cuyos herederos o herederas no la hayan presentado
ante el órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con
competencia en materia de control de armas y municiones en el plazo
establecido.
16. La municiones en posesión de personas naturales o jurídicas en
cantidades que excedan las permitidas por la presente Ley.
17. Cualquier otra circunstancia que determine el órgano con competencia
de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana en materia de control de armas.
Procedimientos de recuperación de armas y
municiones
Artículo 91. La recuperación de armas de fuego y municiones se realizará
conforme a los procedimientos de incautación, decomiso, confiscación y
colección, establecidos en la presente Ley, el reglamento respectivo y
resoluciones que se dicten sobre la materia, por la autoridad competente.
Confiscación de armas de
guerra
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 42 de 55
Artículo 92. Las armas de guerra que se introduzcan, fabriquen o que estén
en el territorio de la República, son propiedad de la Nación y serán
confiscadas o recuperadas, cuando así lo determine la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana, quedando éstas a su disposición.
Recuperación de armas
orgánicas
Artículo 93. Las armas orgánicas incautadas, decomisadas, colectadas,
confiscadas o de cualquier otra forma recuperadas, deberán ser devueltas a la
institución a la que pertenecen, cuando así lo determine el órgano de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana con competencia en materia de control
de armas, una vez liberado del proceso judicial.
Pruebas criminalísticas a las armas de
fuego, armas de guerra y
municiones
Artículo 94. Las armas y municiones de guerra, confiscadas o recuperadas,
así como las demás armas de fuego y municiones decomisadas, incautadas o
colectadas en el territorio nacional, serán objeto de las experticias, peritajes y
pruebas conexas correspondientes, en caso de la presunción de comisión de
un hecho delictivo.
Registro de las pruebas criminalísticas
Artículo 95. Los órganos de policía de investigación penal llevarán los
registros automatizados, y con acceso a los órganos competentes, de las
pruebas criminalísticas realizadas a las armas de guerra, armas de fuego y
municiones.
Resguardo y almacenamiento
de las armas de fuego
recuperadas
Artículo 96. Las armas de fuego y municiones recuperadas, serán
almacenadas y resguardadas por un lapso que no exceda de treinta días
continuos, en los parques de armas o depósitos que señale el órgano
de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con competencia en materia de
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 43 de 55
control de armas y municiones, a fin de realizar las pruebas criminalísticas y
experticias correspondientes.
Una vez cumplido el lapso correspondiente serán remitidas al parque nacional
de armas de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana.
Inutilización
Artículo 97. Una vez realizada las pruebas criminalísticas correspondiente o
inmediatamente después de su recuperación, según sea el caso, las armas
de fuego recuperadas serán inutilizadas de manera inmediata, conforme a los
procedimientos que determine el órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas.
Destrucción
Artículo 98. Con excepción de las armas orgánicas y de guerra, las demás
armas de fuego y municiones decomisadas, incautadas o colectadas, que no
sean devueltas a sus portadores o resguardadas por orden del Ministerio
Público o la autoridad judicial, serán destruidas de manera inmediata y bajo
las condiciones que determine el órgano de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con competencia en materia de control de armas.
TÍTULO
VI
DE LAS
SANCIONES
Capítulo I Sanciones
administrativas
Exhibición indebida de arma de fuego
Artículo 99. Quien siendo titular del permiso de porte de arma de fuego,
la exhiba de manera indebida en lugares públicos, será sancionado con multa
entre veinticinco Unidades Tributarias (25 U.T.) y cincuenta Unidades
Tributarias (50 U.T.).
Porte indebido de arma de fuego
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 44 de 55
Artículo 100. Quien porte un arma de fuego en cualquiera de las modalidades
autorizadas en la presente Ley, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, de
estupefacientes o sustancias psicotrópicas, será sancionado con la retención
del arma, la suspensión del porte por el período de un año y multa entre
veinticinco Unidades Tributarias (25 U.T.) y cincuenta Unidades Tributarias
(50 U.T.). En caso de reincidencia, la sanción conllevará a la revocación del
permiso de porte de arma de fuego, por parte de la autoridad competente.
Cuando quien porte el arma de fuego en las condiciones descritas en el
presente artículo sea miembro de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana,
funcionario o funcionaria policial, la multa aplicable será entre cincuenta
Unidades Tributarias (50 U.T.) y cien Unidades Tributarias (100 U.T.), sin
perjuicio de los procedimientos administrativos y disciplinarios
correspondientes.
Traslado, donación o transferencia no autorizada
Artículo 101. Quien siendo titular de un permiso de porte o tenencia de arma
de fuego traslade, done o transfiera la misma sin la debida autorización del
órgano competente, será sancionado con multa entre cincuenta Unidades
Tributarias (50 U.T.) y cien Unidades Tributarias (100 U.T.), sin perjuicio de
los procedimientos administrativos o penales correspondientes.
Omisión de notificación
Artículo 102. La misma sanción establecida en el artículo anterior, se
impondrá a quien omita realizar las notificaciones al órgano competente, de
conformidad con lo dispuesto en la presente Ley.
Arma de fuego con permiso
vencido
Artículo 103. Quien posea un arma de fuego cuyo permiso de porte o
tenencia se encuentre vencido, dentro de un lapso no mayor de noventa días
después de la fecha de vencimiento, será sancionado con multa entre
cincuenta Unidades Tributarias (50 U.T.) y cien Unidades Tributarias (100
U.T.). En este caso el arma de fuego será retenida y resguardada de acuerdo
con los procedimientos establecidos en la presente Ley, por un periodo
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 45 de 55
máximo de treinta días, durante el cual el titular del permiso deberá proceder
a su renovación; caso contrario, el arma de fuego será decomisada y destinada
a destrucción.
Porte excesivo de
municiones
Artículo 104. Quien porte municiones en cantidades superiores al doble de la
capacidad del arma de fuego que le ha sido autorizada, a través del permiso
correspondiente, será sancionado con multa entre cien Unidades
Tributarias (100 U.T.) y doscientas Unidades Tributarias (200 U.T.) y se
efectuará la respectiva retención de municiones, conforme al procedimiento
establecido por el órgano competente en el reglamento respectivo.
El doble de la sanción se impondrá a quien porte el exceso de municiones
establecido anteriormente, en cargadores con capacidad superior a diecisiete
unidades.
Incumplimiento de medidas de
seguridad
Artículo 105. Las personas naturales o jurídicas, de derecho público o
privado, que presten servicio como operadoras en terminales de pasajeros;
operadoras de rutas de transporte colectivo; las propietarias o responsables de
las instalaciones destinadas en forma permanente a la realización de eventos o
espectáculos públicos, tales como cines, teatros, salas de conciertos, estadios
y afines; las organizadoras de eventos y espectáculos públicos en espacios de
acceso controlado y las dedicadas al expendio y consumo de bebidas
alcohólicas, que incumplan con las medidas de seguridad establecidas en la
presente Ley, serán sancionadas con multa entre doscientos cincuenta
Unidades Tributarias (250 U.T.) y quinientas Unidades Tributarias (500
U.T.), sin perjuicio de los procedimientos administrativos y penales
correspondientes.
Tenencia ilícita de arma de fuego y
municiones
Artículo 106. Las personas jurídicas de derecho público o privado que posean
o tengan en su dominio en un lugar determinado una o varias armas de fuego,
o municiones sin el permiso de tenencia respectivo, serán sancionadas
con una
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 46 de 55
multa entre quinientas Unidades Tributarias (500 U.T.) y mil
Unidades Tributarias (1.000 U.T.), sin menoscabo de las demás sanciones
administrativas o penales correspondientes.
Pago de las sanciones
Artículo 107. El órgano de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con
competencia en materia de control de armas, se apoyará en el órgano
encargado de la recaudación en materia tributaria nacional, para la disposición
de los procedimientos destinados a hacer efectivas las sanciones establecidas
en los artículos precedentes.
Capítulo II Sanciones penales
Imprudencia o descuido sobre las armas de fuego
Artículo 108. El o la que por imprudencia o negligencia no haya previsto las
acciones necesarias para evitar que un niño, niña o adolescente, o una
persona con discapacidad mental se apodere fácilmente de un arma de fuego
que posee o tiene bajo su dominio, será penado o penada con prisión de uno a
tres años.
Descarga de armas de fuego
en lugares habitados o
públicos
Artículo 109. Quien realice disparos en un lugar habitado, en la vía pública o
sus proximidades, con el arma de fuego que posea o tenga bajo su dominio,
será penado con prisión de tres a cinco años, siempre y cuando dicha
conducta no implique la comisión de otro hecho delictivo.
Falsificación de
permisos de
porte o tenencia
Artículo 110. Quien falsifique o altere un permiso de porte o tenencia de
arma de fuego, será penado con prisión de cuatro a seis años.
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 47 de 55
En caso que el hecho punible sea cometido por un funcionario público o
funcionaria pública, la pena aplicable será de seis a ocho años de prisión.
Posesión ilícita de arma de fuego
Artículo 111. Quien posea o tenga bajo su dominio, en un lugar determinado, un arma de fuego sin contar con el permiso correspondiente emitido por el
órgano
de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con competencia en materia
de control de armas, será penado con prisión de cuatro a seis años.
Cuando el delito establecido en el presente artículo se cometa con un arma de
guerra, la pena de prisión será de seis a diez años.
Porte ilícito de arma de
fuego
Artículo 112. Quien porte un arma de fuego sin contar con el permiso
correspondiente, emitido por el órgano de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana con competencia en materia de control de armas, será
penado con prisión de cuatro a ocho años.
Cuando el delito establecido en el presente artículo se cometa con un arma de
guerra, la pena de prisión será de seis a diez años.
La pena se incrementará en una cuarta parte cuando el delito sea cometido por
un funcionario público o funcionaria pública.
Porte de arma de fuego en lugares
prohibidos
Artículo 113. Quien lleve consigo un arma de fuego o municiones, en
reuniones, manifestaciones o espectáculos públicos, eventos deportivos,
marchas, huelgas, mítines, obras civiles en construcción, procesos electorales
o refrendarios, instituciones educativas, centros de salud o religiosos,
terminales de pasajeros, unidades de transporte público, así como en lugares
de expendio y consumo de bebidas alcohólicas, independientemente del tipo
de permiso que le haya sido otorgado, será penado con prisión de cuatro a
ocho años.
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 48 de 55
La pena se incrementará en una cuarta parte, si quién lleva consigo tales
armas se encuentra bajo los efectos de bebidas alcohólicas, de estupefacientes
o sustancias psicotrópicas.
Uso de facsímil de arma de
fuego
Artículo 114. Quien porte el facsímil de un arma de fuego, será penado con
prisión de dos a cuatro años.
La pena aplicable se incrementará en un tercera parte, cuando el hecho
punible sea cometido por los miembros de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, funcionarios o funcionarias de los cuerpos de policía u
órganos e instituciones que excepcionalmente ejerzan funciones propias del
servicio de policía.
Uso indebido de armas orgánicas
Artículo 115. Los miembros de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana,
así como los funcionarios y funcionarias de los cuerpos de policía, órganos e
instituciones que excepcionalmente ejerzan funciones propias del servicio de
policía y demás órganos del Estado autorizados para la adquisición de armas,
que utilicen sus armas orgánicas con fines distintos a la legítima defensa o
protección del orden público, serán penados o penadas con prisión de seis a
ocho años; sin menoscabo de las penas correspondientes por los delitos
cometidos con tales armas.
Modificación de armas de fuego
Artículo 116. Quien modifique la estructura de un arma de fuego o sus
partes, altere su calibre, funcionamiento de tiro o registro balístico con el fin
de hacerla más letal, será penado con prisión de seis a ocho años.
Alteración de seriales y otras marcas
Artículo 117. Quien modifique, falsifique o suprima los seriales u otras
marcas identificadoras de un arma de fuego, será penado con prisión de
tres a cinco años.
En caso que el hecho punible sea cometido por los miembros de la
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 49 de 55
Fuerza Armada Nacional Bolivariana, funcionarios o funcionarias de los
cuerpos de policía, u órganos e instituciones que excepcionalmente
ejerzan funciones propias del servicio de policía, la pena aplicable será de
seis a ocho años de prisión.
Recarga de municiones
Artículo 118. Quien reintroduzca carga propulsora, fulminante o proyectil en
la cápsula de un cartucho que previamente ha sido utilizado, será
penado con prisión de seis a ocho años.
Quedan exceptuados de la aplicación de esta pena los y las atletas de alta
competencia deportiva, cuyas recargas serán debidamente aprobadas por
el órgano rector en materia de control de armas de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana.
Alteración de municiones
Artículo 119. Quien realice modificaciones que alteren sustancialmente las
características originales de una munición con el fin de hacerla más letal,
será penado con prisión de seis a ocho años.
La pena aplicable se incrementará en una tercera parte, cuando el hecho
punible sea cometido por los miembros de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, funcionarios o funcionarias de los cuerpos de policía, u órganos
e instituciones que excepcionalmente ejerzan funciones propias del servicio
de policía.
Reactivación de armas inutilizadas
Artículo 120. Quien reactive un arma de fuego inutilizada destinada a su
destrucción, será penado con prisión de ocho a diez años, sin perjuicio de los
procedimientos administrativos correspondientes.
Sustracción de arma de
fuego o municiones en
resguardo
Artículo 121. Quien sustraiga armas de fuego, partes, componentes,
accesorios o municiones que se encuentren bajo resguardo de los órganos de
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 50 de 55
investigación penal u otros depósitos que señale el órgano competente para tal
fin, así como aquellas almacenadas en los parques de armas, será penado con
prisión de ocho a diez años.
La pena aplicable se incrementará en una cuarta parte, cuando el hecho sea
cometido por funcionarios o funcionarias de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana o cuerpos policiales.
Introducción de arma de fuego o
municiones en centros
penitenciarios
Artículo 122. Quien introduzca o facilite la introducción de armas de fuego,
partes, componentes, accesorios o municiones en recintos penitenciarios,
retenes policiales y otros centros de retención, será sancionado con pena de
prisión de ocho a diez años. La pena aplicable se incrementará en una cuarta
parte cuando el hecho sea cometido por funcionarios o funcionarias de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana, cuerpos policiales o de seguridad
penitenciaria.
Fabricación ilícita de armas de fuego y
municiones
Artículo 123. Quien o quienes fabriquen o ensamblen armas de fuego y
municiones sin la autorización respectiva del Estado venezolano, serán
penados con prisión de dieciocho a veinticinco años.
Tráfico ilícito de armas de
fuego
Artículo 124. Quien importe, exporte, adquiera, venda, entregue, traslade,
transfiera, suministre u oculte armas de fuego y municiones, sin la debida
autorización del órgano con competencia de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, será penado con prisión de veinte a veinticinco años.
Disposición común a los artículos
precedentes
Artículo 125. Las sanciones pecuniarias y penales establecidas en los
artículos precedentes serán aplicadas por el órgano competente, sin
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 51 de 55
perjuicio del decomiso, retención, incautación o confiscación según sea el
caso, del arma de fuego y las municiones.
DISPOSICIÓNES
DEROGATORIAS
Primera. Se derogan parcialmente la Ley Sobre Armas y Explosivos,
publicada en la Gaceta Oficial de la República de Venezuela Nº 19.900 de
fecha 12 de junio de 1939, salvo lo previsto en los artículos 12, 13, 14, 15,
16, 17, 18,19 y
20; el Reglamento de la Ley Sobre Armas y Explosivos publicado en la
Gaceta Oficial de la República de Venezuela N° 20.107 de fecha 13 de
febrero de 1940, salvo lo previsto en los artículos 3, 8, 10, 11, 23, 24, 25,
26, 27, 28, 29, 30, 31,
32, 33, 34, 35, y 36, hasta tanto se sancione y publique la Ley Sobre
Explosivos.
Segunda. Se deroga la Ley para el Desarme, publicada en la Gaceta Oficial
de la República Bolivariana de Venezuela N° 37.509 de fecha 20 de agosto de
2002, y todas aquellas disposiciones contenidas en leyes, resoluciones,
providencias administrativas, ordenanzas municipales y disposiciones legales
que coliden o contravengan lo dispuesto en la presente Ley.
DISPOSICIONES
TRANSITORIAS
Primera. El Ejecutivo Nacional dispondrá de un lapso de ciento ochenta
(180) días para la promulgación de los reglamentos previstos en la presente
Ley, contados a partir de su publicación en la Gaceta Oficial de la República
Bolivariana de Venezuela.
Segunda. La empresa del Estado para la fabricación, la importación y
comercialización de armas de fuego y municiones, así como el órgano con
competencia en materia de control de armas de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, deberán implementar los sistemas de marcaje de armas
y municiones en un lapso de un (1) año, prorrogable por un lapso similar, a
partir de la entrada en vigencia de la presente Ley.
Tercera. Dentro de los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia de la
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 52 de 55
presente Ley, las personas que posean armas de fuego y que no se encuentren
debidamente autorizadas por el órgano competente, deberán acudir a los fines
de actualizar, renovar y registrar las armas de fuego, previo cumplimiento a
los requisitos exigidos a tal efecto.
Cuarta. El Presidente o Presidenta de la República, en Consejo de Ministros,
contará con un lapso de noventa (90) días para la creación del Fondo para el
Desarme, contados a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley.
Quinta. Se suspende la comercialización de armas de fuego y municiones por
el lapso de dos (2) años, contados a partir de la publicación de la presente Ley
en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela. Se exceptúan
de lo preceptuado en esta disposición, los trámites que conlleven a la
importación y comercialización de armas de fuego, sus partes, componentes,
accesorios y municiones, realizados por la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, los cuerpos policiales y demás instituciones y órganos del Estado
con funciones propias del servicio de policía, las empresas que presten el
servicio de vigilancia privada, las empresas que presten servicio de transporte
de valores, las empresas asociativas o cooperativas de vigilancia privada, la
institución académica nacional especializada en seguridad y los órganos del
Estado, de acuerdo con los parámetros de adquisición y previo cumplimiento
de los requisitos y procedimientos de registro y autorización establecidos en
la presente Ley.
Los titulares de permiso de porte de arma de fuego para fines deportivos y de
cacería podrán adquirir municiones de acuerdo con los parámetros y
requisitos previstos en la presente Ley.
Sexta. Se suspende la emisión de nuevos permisos de porte y tenencia de
armas de fuego por el lapso de dos (2) años contados a partir de la
publicación de la presente Ley en la Gaceta Oficial de la República
Bolivariana de Venezuela. Se exceptúan de la presente disposición los
trámites conducentes a la renovación de los permisos otorgados hasta esta
fecha, la cual se llevará a cabo bajo las condiciones y requisitos establecidos
en la presente Ley para cada caso.
DISPOSICIONES
FINALES
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 53 de 55
Primera. El Reglamento de la presente Ley establecerá los procedimientos
mediante los cuales los órganos de seguridad ciudadana y orden público,
así como los órganos de administración de justicia, deberán requerir al órgano
competente de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana toda información
relativa a registro de armas, sus partes, componentes y accesorios, en aquellos
casos que sea necesario, para el cumplimiento de las competencias que
le han sido asignadas por el ordenamiento jurídico, así como los plazos
dentro de los cuales deberá darse respuesta a tales requerimientos
Segunda. La presente Ley entrará en vigencia a partir de su publicación
en la
Gaceta Oficial de la República Bolivariana de
Venezuela.
Dado, firmado y sellado en el Palacio Federal Legislativo, sede de la
Asamblea
Nacional, en Caracas, a los once días del mes de junio de dos mil trece.
Año
203° de la Independencia y 154° de la
Federación.
DIOSDADO CABELLO
RONDÓN
DARÍO VIVAS VELASCO
BLANCA EeKHOUT GÓMEZ
Presidente de la Asamblea
Nacional
Primer Vicepresidente
Segunda Vicepresidenta
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 54 de 55
VÍCTOR CLARK BOSCÁN
FIDEL ERNESTO VÁSQUEZ I
Secretario
Subsecretario
http://www.mp.gob.ve/LEYES/ley_desarme/LEY_PARA_EL_DESARME_Y_CONTROL_DE_ARMAS_Y_MUNICIONES.htm 15/4/16 10:51 a.m.
Página 55 de 55