1
LEY CONTRA LA CORRUPCION
Gaceta Oficial N° 5.637 Extraordinario de fecha 07 de abril de 2003
LA ASAMBLEA NACIONAL 
DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA 
DECRETA 
la siguiente, 
LEY CONTRA LA CORRUPCIÓN 
TÍTULO I 
DISPOSICIONES FUNDAMENTALES 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
Artículo 1. La presente Ley tiene por objeto el establecimiento de normas que rijan la 
conducta que deben asumir las personas sujetas a la misma, a los fines de 
salvaguardar el patrimonio público, garantizar el manejo adecuado y transparente de 
los recursos públicos, con fundamento en los principios de honestidad, transparencia, 
participación, eficiencia, eficacia, legalidad, rendición de cuentas y responsabilidad 
consagrados en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, así como la 
tipificación de los delitos contra la cosa pública y las sanciones que deberán aplicarse a 
quienes infrinjan estas disposiciones y cuyos actos, hechos u omisiones causen daño al 
patrimonio público.
Artículo 2. Están sujetos a esta Ley los particulares, personas naturales o jurídicas y 
los funcionarios públicos en los términos que en esta Ley se establecen. 
Artículo 3. Sin perjuicio de lo que disponga la Ley que establezca el Estatuto de la 
Función Pública, a los efectos de esta Ley se consideran funcionarios o empleados 
públicos a: 
1. Los que estén investidos de funciones públicas, permanentes o transitorias, 
remuneradas o gratuitas, originadas por elección, por nombramiento o contrato 
otorgado por la autoridad competente, al servicio de la República, de los 
estados, de los territorios y dependencias federales, de los distritos, de los 
distritos metropolitanos o de los municipios, de los institutos autónomos 
nacionales, estadales, distritales y municipales, de las universidades públicas, 
del Banco Central de Venezuela o de cualesquiera de los órganos o entes que 
ejercen el Poder Público. 
2. Los directores y administradores de las sociedades civiles y mercantiles, 
fundaciones, asociaciones civiles y demás instituciones constituidas con 
recursos públicos o dirigidas por algunas de las personas a que se refiere el 
2
artículo 4 de esta Ley, o cuando la totalidad de los aportes presupuestarios o 
contribuciones en un ejercicio provenientes de una o varias de estas personas 
represente el cincuenta por ciento (50%) o más de su presupuesto o patrimonio; 
y los directores nombrados en representación de dichos órganos y entes, aun 
cuando la participación fuere inferior al cincuenta por ciento (50%) del capital o 
patrimonio. 
3. A cualquier otra persona en los casos previstos en esta Ley. 
A los fines de esta Ley deben considerarse como directores y administradores, quienes 
desempeñen funciones tales como: 
a) Directivas, gerenciales, supervisorias, contraloras y auditoras. 
b) Participen con voz y voto en comités de: compras, licitaciones, contratos, negocios, 
donaciones o de cualquier otra naturaleza, cuya actuación pueda comprometer el 
patrimonio público. 
c) Manejen o custodien almacenes, talleres, depósitos y, en general, decidan sobre la 
recepción, suministro y entrega de bienes muebles del ente u organismos, para su 
consumo. 
d) Movilicen fondos del ente u organismo depositados en cuentas bancarias. 
e) Representen al ente u organismo con autoridad para comprometer a la entidad. 
f) Adquieran compromisos en nombre del ente u organismo o autoricen los pagos 
correspondientes. 
g) Dicten actos que incidan en la esfera de los derechos u obligaciones de los 
particulares o en las atribuciones y deberes del Estado. 
Las disposiciones de la presente Ley se aplican a las personas indicadas en este 
artículo, aun cuando cumplan funciones o realicen actividades fuera del territorio de la 
República. 
Artículo 4. Se considera patrimonio público aquel que corresponde por cualquier título 
a: 
1. Los órganos y entidades a los que incumbe el ejercicio del Poder Público Nacional. 
2. Los órganos y entes a los que incumbe el ejercicio del Poder Público Estadal. 
3. Los órganos y entes a los que incumbe el ejercicio del Poder Público en los distritos 
y distritos metropolitanos. 
4. Los órganos a los que incumbe el ejercicio del Poder Público Municipal y en las 
demás entes locales previstas en la Ley Orgánica de Régimen Municipal. 
5. Los órganos y entes a los que incumbe el ejercicio del Poder Público en los 
territorios y dependencias federales. 
6. Los institutos autónomos nacionales, estadales, distritales y municipales. 
7. El Banco Central de Venezuela. 
8. Las universidades públicas. 
3
9. Las demás personas de Derecho Público nacionales, estadales, distritales y 
municipales. 
10. Las sociedades de cualquier naturaleza en las cuales las personas a que se refieren 
los numerales anteriores tengan participación en su capital social, así como las que se 
constituyen con la participación de aquéllas. 
11. Las fundaciones y asociaciones civiles y demás instituciones creadas con fondos 
públicos o que sean dirigidas por las personas a que se refieren los numerales 
anteriores, o en las cuales tales personas designen sus autoridades, o cuando los 
aportes presupuestarios o contribuciones efectuadas en un ejercicio presupuestario por 
una o varias de las personas a que se refieren los numerales anteriores representen el 
cincuenta por ciento (50%) o más de su presupuesto. 
Se considera igualmente patrimonio público, los recursos entregados a particulares por 
los entes del sector público mencionados en el artículo anterior, mediante 
transferencias, aportes, subsidios, contribuciones o alguna otra modalidad similar para 
el cumplimiento de finalidades de interés o utilidad pública, hasta que se demuestre el 
logro de dichas finalidades. Los particulares que administren tales recursos estarán 
sometidos a las sanciones y demás acciones y medidas previstas en esta Ley y en la 
Ley Orgánica de la Contraloría General de la República y del Sistema Nacional de 
Control Fiscal. 
Artículo 5. Cuando las personas señaladas en los numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 y 9 del 
artículo anterior tengan una participación accionaria menor al cincuenta por ciento 
(50%) en cualquier sociedad, dicha participación se considerará patrimonio público a 
los efectos de esta Ley y estará sujeto a las normas y principios en ella establecidos. 
Su irregular o incorrecta administración será penada de conformidad con lo previsto en 
esta Ley y las sanciones administrativas establecidas en la Ley Orgánica de la 
Contraloría General de la República y del Sistema Nacional de Control Fiscal. 
Capítulo II 
Principios para Prevenir la Corrupción y Salvaguardar el Patrimonio Público 
Artículo 6. En la administración de los bienes y recursos públicos, los funcionarios y 
empleados públicos se regirán por los principios de honestidad, transparencia, 
participación, eficiencia, eficacia, legalidad, rendición de cuentas y responsabilidad. 
Artículo 7. Los funcionarios y empleados públicos deben administrar y custodiar el 
patrimonio público con decencia, decoro, probidad y honradez, de forma que la 
utilización de los bienes y el gasto de los recursos que lo integran, se haga de la 
manera prevista en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y las leyes, 
y se alcancen las finalidades establecidas en las mismas con la mayor economía, 
eficacia y eficiencia. 
Artículo 8. Toda la información sobre la administración del patrimonio público que 
corresponda a las personas indicadas en los artículos 4 y 5 de esta Ley tendrá carácter 
público, salvo las excepciones que por razones de seguridad y defensa de la Nación 
expresamente establezca la ley. 
Artículo 9. A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo anterior, las 
personas a que se refieren los artículos 4 y 5 de esta Ley deberán informar a los 
ciudadanos sobre la utilización de los bienes y el gasto de los recursos que integran el 
4
patrimonio público cuya administración les corresponde. A tal efecto, publicarán 
trimestralmente y pondrán a la disposición de cualquier persona en las oficinas de 
atención al público o de atención ciudadana que deberán crear, un informe detallado 
de fácil manejo y comprensión, sobre el patrimonio que administran, con la descripción 
y justificación de su utilización y gasto. 
El informe a que se refiere este artículo podrá efectuarse por cualquier medio impreso, 
audiovisual, informático o cualquier otro que disponga el ente, de acuerdo con lo 
previsto en el ordenamiento jurídico vigente. 
Artículo 10. Los particulares tienen el derecho de solicitar a los órganos y entes 
indicados en los artículos 4 y 5 de esta Ley, cualquier información sobre la 
administración y custodia del patrimonio público de dichos órganos y entes. Asimismo, 
podrán acceder y obtener copia de los documentos y archivos correspondientes para 
examinar o verificar la información que se les suministre, de acuerdo con el 
ordenamiento jurídico vigente, salvo las excepciones que por razones de seguridad y 
defensa de la Nación expresamente establezca la ley. 
Artículo 11. El Ejecutivo Nacional deberá someter a consulta pública el anteproyecto 
de Ley del Marco Plurianual del Presupuesto y el anteproyecto de Ley de Presupuesto 
Anual, antes de su presentación a la Asamblea Nacional, de conformidad con lo 
establecido en la Ley Orgánica de Administración Pública. 
Artículo 12. Los particulares y las organizaciones de la sociedad tienen derecho a 
participar en la formulación, evaluación y ejecución presupuestaria de acuerdo con el 
nivel político territorial correspondiente, de conformidad con la Constitución de la 
República Bolivariana de Venezuela y la Ley. 
A tal efecto, la Oficina Nacional de Presupuesto someterá periódicamente a consulta 
pública, el diseño de los indicadores de gestión a que se refiere la Sección Séptima del 
Capítulo II del Título II de la Ley Orgánica de Administración Financiera del Sector 
Público, de conformidad con el procedimiento establecido en el Título VI de la Ley 
Orgánica de la Administración Pública. 
Artículo 13. Los funcionarios y empleados públicos están al servicio del Estado y no 
de parcialidad política o económica alguna. En consecuencia, no podrán destinar el uso 
de los bienes públicos o los recursos que integran el patrimonio público para favorecer 
a partidos o proyectos políticos, o a intereses económicos particulares. 
Artículo 14. El nombramiento y remoción o destitución de los funcionarios y 
empleados públicos no podrá estar determinado por afiliación u orientación política 
alguna y se realizará de conformidad con lo dispuesto en la Constitución de la 
República Bolivariana de Venezuela y en las leyes. 
Artículo 15. Las autoridades competentes establecerán sueldos y salarios a los 
funcionarios y empleados públicos, suficientes para garantizar su independencia 
política y económica en el ejercicio de la función pública. 
5
Artículo 16. Los funcionarios y empleados públicos instruirán los procedimientos y 
demás trámites administrativos procurando su simplificación y respetando los 
principios de economía, celeridad, eficacia, objetividad, imparcialidad, honestidad, 
transparencia, buena fe y confianza, establecidos en la Ley Orgánica de la 
Administración Pública y en la Ley Orgánica de Procedimientos Administrativos. 
Artículo 17. Los funcionarios y empleados públicos deberán administrar los bienes y 
recursos públicos con criterios de racionalidad y eficiencia, procurando la disminución 
del gasto y la mejor utilización de los recursos disponibles en atención a los fines 
públicos. 
Artículo 18. Los funcionarios y empleados públicos deberán utilizar los bienes y 
recursos públicos para los fines previstos en el presupuesto correspondiente. 
Artículo 19. Los funcionarios y empleados públicos actuarán de conformidad con lo 
establecido en la ley. Cuando una disposición legal o reglamentaria deje a su juicio o 
discrecionalidad una decisión, medida o providencia, ésta deberá ser suficientemente 
motivada y mantener la debida proporcionalidad y adecuación con el supuesto de 
hecho y con los fines de la norma, y cumplir los trámites, requisitos y formalidades 
necesarios para su validez y eficacia. 
Artículo 20. Los funcionarios públicos a que se refiere el Capítulo IV del Título II de la 
Ley Orgánica de la Contraloría General de la República y del Sistema Nacional de 
Control Fiscal deberán rendir cuentas de los bienes y recursos públicos que administren 
de conformidad con las disposiciones establecidas en dicha Ley. 
En todo caso, el informe de rendición de cuentas correspondiente será público y a él 
tendrá acceso cualquier ciudadano. 
Artículo 21. Los funcionarios y empleados públicos responden civil, penal, 
administrativa y disciplinariamente por la administración de los bienes y recursos 
públicos, de conformidad con lo establecido en la ley. 
Artículo 22. Los funcionarios y empleados públicos ceñirán sus actuaciones a las 
disposiciones del Código de Ética para el Funcionario Público, sin perjuicio de las demás 
normativas aplicables. 
Capítulo III 
Declaración Jurada de Patrimonio 
Artículo 23. Sin perjuicio de lo establecido en la Ley Orgánica de la Contraloría 
General de la República y del Sistema Nacional de Control Fiscal, las personas 
señaladas en el artículo 3 de esta Ley deberán presentar declaración jurada de su 
patrimonio dentro de los treinta (30) días siguientes a la toma de posesión de sus 
cargos y dentro de los treinta (30) días posteriores a la fecha en la cual cesen en el 
ejercicio de empleos o funciones públicas. 
6
El lapso para presentar la declaración jurada de patrimonio de las personas señaladas 
en el numeral tercero, del artículo 3 de esta Ley, se establecerá mediante resolución 
motivada que dicte el Contralor General de la República, a fin de exigirles la 
presentación de la situación patrimonial. 
La declaración jurada de patrimonio estará exenta de todo impuesto o tasa. 
Artículo 24. A quienes competa hacer los nombramientos o designaciones de los 
funcionarios o empleados públicos, y a los presidentes de cuerpos integrados por 
funcionarios electos, corresponderá participar, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley 
Orgánica de la Contraloría General de la República y del Sistema Nacional de Control 
Fiscal con respecto al registro de inhabilitados, a la Contraloría General de la República 
las elecciones recaídas, los nombramientos o designaciones hechos y las respectivas 
tomas de posesión de cualquiera de las personas señaladas en el artículo 3 de esta Ley, 
a los fines de lo establecido en el artículo anterior y del registro correspondiente. 
Tal participación deberá hacerla el obligado dentro de los treinta (30) días siguientes a 
la fecha en la cual el funcionario o empleado público asuma el ejercicio del cargo. 
Artículo 25. La Contraloría General de la República, en casos excepcionales y 
justificados, podrá prorrogar mediante resolución los lapsos establecidos en los 
artículos anteriores. La solicitud de prórroga deberá ser presentada antes del 
vencimiento de dichos lapso. 
Artículo 26. La declaración jurada de patrimonio deberá cumplir los requisitos que 
establece la Ley Orgánica de la Contraloría General de la República y del Sistema 
Nacional de Control Fiscal y los que mediante Resolución señale el Contralor General 
de la República, de conformidad con lo establecido en dicha Ley. 
Los responsables del área de recursos humanos de los entes u órganos a los que se 
refiere el artículo 4 de la presente Ley, están en la obligación de requerir a los 
funcionarios o empleados públicos, copia del comprobante en el que conste la 
presentación de la declaración jurada de patrimonio por ante el funcionario competente 
para recibirla. Dicha copia se incorporará al expediente del declarante en la Dirección 
de Recursos Humanos o en la dependencia con competencia en esa materia. 
Artículo 27. Las personas obligadas a formular declaración jurada de patrimonio 
prestarán las facilidades necesarias para verificar la sinceridad de ellas. A tal efecto, 
permitirán a los funcionarios competentes la inspección de libros, cuentas bancarias, 
documentos, facturas, conocimientos y otros elementos que tiendan a comprobar el 
contenido de la declaración. 
Idéntica obligación estará a cargo de los funcionarios o empleados públicos y de los 
particulares o personas jurídicas que tengan dichos documentos en su poder, quienes 
quedarán obligados a enviarlos a la Contraloría General de la República, dentro de los 
7
diez (10) días siguientes al requerimiento de las mismas por parte del organismo y 
sujetos a la sanción prevista en esta Ley, en caso de incumplimiento de dicha 
obligación. 
La Contraloría General de la República podrá ordenar a cualquier organismo o entidad 
del sector público, la práctica de actuaciones específicas, con la finalidad de verificar el 
contenido de las declaraciones juradas de patrimonio. 
Artículo 28. El Ministerio Público y los tribunales de la jurisdicción penal podrán exigir 
la presentación de la declaración jurada de patrimonio a las personas indicadas en el 
artículo 3 de esta Ley o a otras personas, cuando de las investigaciones que estén 
conociendo, surjan indicios de la comisión de los delitos establecidos en esta Ley. La 
declaración solicitada deberá ser presentada dentro del plazo que el Ministerio Público 
o el tribunal correspondiente determine, el cual no podrá ser menor de quince (15) 
días hábiles contados desde la fecha de la respectiva notificación, y una vez recibida 
será enviada copia certificada de la misma a la Contraloría General de la República. 
Artículo 29. La Contraloría General de la República, recibida la declaración jurada de 
patrimonio, procederá a verificar la veracidad de la misma y a cotejarla, de ser el caso, 
con la declaración anterior. 
El Contralor General de la República podrá solicitar directamente a las respectivas 
embajadas, atendiendo a los convenios y tratados internacionales sobre la materia, 
que le suministren los elementos probatorios que se requieran con motivo del 
procedimiento de verificación de las declaraciones juradas de patrimonio. Igualmente, 
podrá solicitar con ocasión a la verificación de la declaración jurada de patrimonio del 
funcionario que haya cesado en el ejercicio de sus funciones, la presentación de una 
nueva declaración patrimonial, aun cuando no esté activo en la función pública. 
Los informes de auditorías patrimoniales, así como las pruebas obtenidas por la 
Contraloría General de la República para verificar y cotejar las declaraciones juradas de 
patrimonio, tendrán fuerza probatoria mientras no sean desvirtuadas en el debate 
judicial. 
La Contraloría General de la República podrá verificar de oficio la situación patrimonial 
de quienes estando obligados a presentar su declaración jurada de patrimonio no lo 
hicieren. 
Artículo 30. Cuando la Contraloría General de la República observe que la declaración 
no se ajusta a las exigencias previstas en la ley o surjan dudas acerca de la exactitud 
de los datos que ella contenga, ordenará al declarante que presente los elementos 
probatorios del caso, dentro de los lapsos de treinta (30) días continuos, contados a 
partir de la fecha en que haya sido notificado, más el término de la distancia. 
Artículo 31. El declarante podrá solicitar de la Contraloría General de la República, 
después de su notificación, la concesión de un plazo adicional no mayor de veinte (20) 
8
días continuos, para comprobar ante ella la veracidad de su declaración jurada de 
patrimonio. Dicho organismo podrá acordar la prórroga por resolución que notificará al 
solicitante. 
Artículo 32. De las actuaciones realizadas con motivo del procedimiento de 
verificación patrimonial previsto en esta Ley, se formará expediente y se dejará 
constancia de sus resultados en un informe, con base en el cual, la Contraloría General 
de la República, mediante auto motivado, decidirá si admite o no la declaración jurada 
de patrimonio, procediendo al efecto de la manera siguiente: 
1. Si del análisis realizado se concluye que los datos contenidos en la 
declaración jurada de patrimonio son veraces, será admitida y se 
ordenará el archivo del expediente. 
2. Si por el contrario se determina que la declaración jurada de 
patrimonio no es veraz, por existir disparidad entre lo declarado y el 
resultado de la auditoria patrimonial, la Contraloría General de la 
República remitirá las actuaciones al Ministerio Público para que sea 
ejercida la acción pertinente, a fin de hacer efectiva la responsabilidad 
del declarante. 
3. Si el Ministerio Público considera necesarias otras diligencias a las 
efectuadas por la Contraloría General de la República, podrá comisionar 
a ésta para que las practique, en cuyo caso actuará bajo la rectoría y 
dirección del Ministerio Público. 
TÍTULO II 
DE LAS SANCIONES 
Capítulo I 
De las Sanciones Administrativas y su Procedimiento 
Artículo 33. Independientemente de la responsabilidad civil, penal, administrativa o 
disciplinaria serán sancionados, con multa de cincuenta (50) a quinientas unidades 
tributarias (500 U.T.): 
1. Quienes omitieren presentar la declaración jurada de patrimonio 
dentro del término previsto para ello. 
2. Quienes omitieren presentar en el término que se le hubiere acordado, 
los documentos solicitados con motivo del procedimiento de verificación 
patrimonial. 
3. Quienes se les exija mediante resolución, presentar la declaración 
jurada de patrimonio y no lo hicieren. 
4. Quienes no participen los nombramientos, designaciones, tomas de 
posesiones, remociones o destituciones. 
9
5. Los responsables del área de recursos humanos cuando no exijan al 
funcionario público el comprobante que demuestre el cumplimiento de 
haber presentado la declaración jurada de patrimonio. 
6. Las máximas autoridades a quienes se les haya solicitado la aplicación 
de medidas preventivas y no lo hicieren o a quienes éstos hayan 
encargado su aplicación. 
7. Los funcionarios públicos que ordenen la cancelación de prestaciones 
sociales u otros conceptos con motivo del cese en el ejercicio de 
funciones públicas por renuncia, destitución o porque se les conceda el 
beneficio de jubilación, a funcionarios, sin antes haber exigido copia del 
comprobante donde conste la presentación de la declaración jurada de 
patrimonio. 
8. Cualquiera que de algún modo obstaculice o entrabe la práctica de 
alguna diligencia que deba efectuarse con motivo de la auditoría 
patrimonial. 
9. Cualquier persona que falseare u ocultare los datos contenidos o que 
deba contener su declaración de patrimonio o la información o datos que 
se les requiera con ocasión a su verificación. 
10. Los titulares de los órganos y entes a que se refieren los artículos 4 
y 5 de esta Ley, que no publiquen y pongan a disposición el informe a 
que se refiere el artículo 9. 
11. Quienes la Contraloría General de la República les haya ordenado 
practicar actuaciones específicas, con la finalidad de verificar el 
contenido de la declaración jurada de patrimonio y no las hicieren. 
Artículo 34. El Contralor General de la República o sus delegatarios impondrán, 
previo el procedimiento administrativo sancionatorio previsto en este Capítulo, 
las sanciones señaladas en el artículo anterior. 
Artículo 35. El procedimiento administrativo sancionatorio se iniciará con auto 
motivado que contendrá una relación sucinta de los hechos, la base legal 
presuntamente inobservada, el sujeto llamado a dar cumplimento a la misma y 
los elementos probatorios correspondientes. Éste será notificado al presunto 
infractor a objeto de que ejerza por escrito, dentro del lapso de diez (10) días 
hábiles, su derecho a la defensa. 
Una vez presentado el escrito de defensa por el presunto infractor, el Contralor 
General de la República o sus delegatarios decidirán si imponen o no la sanción 
prevista en artículo 33 de esta Ley, dentro de los quince (15) días hábiles 
siguientes, la cual será notificada al sancionado de acuerdo con la Ley Orgánica 
de Procedimientos Administrativos. Dicha decisión agota la vía administrativa. 
Cuando así lo considere procedente, el Contralor General de la República o sus 
delegatarios podrán dictar auto para mejor proveer. 
10
En la aplicación de la sanción se tomarán en cuenta las circunstancias 
atenuantes y agravantes que correspondan. Se consideran atenuantes, la falta 
de intención, dolo o culpa del contraventor y el no haber sido objeto de 
sanciones durante los cinco (5) últimos años. Se consideran agravantes la 
reincidencia, la reiteración y la resistencia o reticencia. 
Artículo 36. Sin perjuicio del agotamiento de la vía administrativa, contra las 
decisiones dictadas por el Contralor General de la República o sus delegatarios, 
se podrá interponer el recurso de reconsideración, dentro de los quince (15) 
días hábiles siguientes a su notificación. Dicho recurso será decidido dentro de 
los quince días (15) hábiles siguientes a su interposición. Asimismo se podrá 
interponer recurso de nulidad por ante el Tribunal Supremo de Justicia, en el 
lapso de seis (6) meses contados a partir del día siguiente a su notificación. 
Una vez firme en vía administrativa la decisión prevista en el artículo 35 de esta 
Ley, se solicitará la expedición de la planilla de liquidación correspondiente y se 
procederá a realizar la gestión de cobro. 
Capítulo II 
De las Medidas Preventivas 
Artículo 37. El Contralor General de la República solicitará a la máxima autoridad del 
ente u organismo de que se trate, la aplicación de las medidas preventivas, con el 
objeto de asegurar la presentación de la declaración jurada de patrimonio y/o los 
documentos que se exijan en el procedimiento de verificación patrimonial. 
La máxima autoridad aplicará la medida preventiva requerida al recibo de su solicitud y 
deberá participar su ejecución a la Contraloría General de la República en un lapso no 
mayor de tres (3) días hábiles. 
Artículo 38. Sin perjuicio de las demás sanciones que sean procedentes, se 
suspenderá sin goce de sueldo por un lapso de hasta doce (12) meses a: 
1. El funcionario que no presente la declaración jurada de patrimonio, 
hasta tanto demuestre que dio cumplimiento a la obligación. 
2. El funcionario público que no suministre los documentos que exija la 
Contraloría General de República, en la auditoría patrimonial. 
3. El funcionario que no ejecute la suspensión acordada por el Contralor 
General de la República. 
4. El funcionario que de algún modo obstaculice o entrabe la práctica de 
alguna diligencia que deba efectuarse con motivo de la auditoria 
patrimonial. 
Artículo 39. Sin perjuicio de las demás sanciones que correspondan, quedará 
inhabilitado para ejercer cualquier cargo público: 
11
1. El funcionario público que cese en el ejercicio de sus funciones y no 
presente declaración jurada de patrimonio. 
2. El funcionario público que falseare u ocultare los datos contenidos en 
la declaración jurada de patrimonio o los suministrados en el 
procedimiento de verificación patrimonial. 
3. Quienes hayan sido sancionados por el Contralor General de la 
República o sus delegatarios, por no cumplir con la obligación de 
presentar declaración jurada de patrimonio o documentación requerida 
en el proceso de verificación patrimonial y se mantengan contumaces. 
4. Los Fiscales o representantes del Ministerio Público que dolosamente 
no interpongan los recursos legales, no ejerzan las acciones 
correspondientes, no promuevan las diligencias conducentes al 
esclarecimiento de la verdad, no cumplan los lapsos procesales o no 
coadyuven con la debida protección del procesado. 
5. El funcionario o empleado público que haya sido condenado por 
cualesquiera de los delitos establecidos en la presente Ley. 
La inhabilitación que corresponda según los numerales 1, 2 y 3 de este artículo, será 
determinada por el Contralor General de la República en la resolución que dicte al 
efecto, la cual no podrá exceder de doce (12) meses, siempre y cuando sea subsanado 
el incumplimiento, y en los casos a que se refieren los numerales 4 y 5, por el Juez que 
conozca el caso en sentencia definitiva, a cuyo efecto establecerá un lapso no mayor 
de quince (15) años. 
Artículo 40. Los funcionarios públicos que cesen en el ejercicio de sus funciones 
públicas por renuncia, destitución, o porque se les conceda el beneficio de jubilación, 
no podrán retirar los pagos que les correspondan por cualquier concepto hasta tanto 
presenten la declaración jurada de patrimonio correspondiente al cese de sus funciones. 
TÍTULO III 
DE LAS ATRIBUCIONES Y DEBERES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA 
REPÚBLICA Y DEL MINISTERIO PÚBLICO EN MATERIA DE CORRUPCIÓN 
Artículo 41. Sin perjuicio de lo establecido en la ley que rige sus funciones, la 
Contraloría General de la República tendrá los siguientes deberes y atribuciones en 
materia de corrupción: 
1. Recibir, admitir, estudiar, cotejar, verificar, ordenar y archivar las 
declaraciones juradas de patrimonio que le fueren presentadas. 
2. Exigir la formulación y presentación de la declaración jurada del 
patrimonio a las personas que deban hacerlo, en la oportunidad y 
condiciones que juzgue necesario, de conformidad con la ley. 
3. Enviar al Fiscal General de la República o a los tribunales competentes 
todos los documentos o elementos que ellos exijan, así como los 
resultados de las investigaciones que realice, sobre toda acción u 
12
omisión que produjere un perjuicio al patrimonio público o pudiere 
comprometer la responsabilidad civil o penal de las personas sujetas a 
esta Ley. 
4. Investigar a las personas jurídicas que contraten con alguno de los 
entes u órganos señalados en los artículos 4 y 5 de esta Ley, cuando en 
su capital participe, directamente o por interpuesta persona, cualquier 
funcionario en contravención con lo dispuesto en el artículo 145 de la 
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. 
5. Practicar las investigaciones pertinentes cuando fundadamente se 
presuma que alguna de las personas sometidas a esta Ley, aun por 
medio de sujetos interpuestos, hubiere efectuado remesas de fondos al 
exterior con el propósito de ocultar su enriquecimiento ilícito. 
Artículo 42. La Contraloría General de la República podrá aclarar las dudas que 
puedan presentarse en la interpretación de la obligación de hacer declaración jurada 
de patrimonio, en las investigaciones para determinar responsabilidades 
administrativas, y en la sustanciación de aquellos casos en que pueda derivarse 
responsabilidad penal o civil. 
Artículo 43. La Contraloría General de la República tiene competencia para investigar 
y fiscalizar todos los actos que tengan relación con el patrimonio público, de 
conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica de la Contraloría General de la 
República y del Sistema Nacional de Control Fiscal. A estos efectos, podrá realizar las 
averiguaciones que crea necesarias en los órganos y entes que se mencionan en los 
artículos 4 y 5 de esta Ley. 
Artículo 44. Cuando la Contraloría General de la República determine la 
responsabilidad administrativa de un funcionario público de conformidad con esta Ley, 
remitirá al Ministerio Público el resultado de sus actuaciones para que éste ejerza las 
acciones correspondientes. 
Artículo 45. Sin perjuicio de lo establecido en la Ley Orgánica del Ministerio Público y 
en el Código Orgánico Procesal Penal, en materia de corrupción el Ministerio Público 
tendrá los siguientes deberes y atribuciones: 
1. Ejercer las acciones a que hubiere lugar, para hacer efectiva la 
responsabilidad penal, civil, laboral, militar, administrativa o disciplinaria 
en que hubieren incurrido las personas indicadas en el artículo 3 de esta 
Ley. 
2. Solicitar a los órganos de investigación penal, realizar actuaciones 
complementarias que permitan recabar los elementos probatorios 
conducentes a determinar la procedencia del ejercicio de las acciones a 
que haya lugar, contra las personas sometidas a investigación por el 
órgano contralor. 
3. Informar a la Contraloría General de la República el resultado de las 
acciones que hubiere intentado con fundamento en el resultado obtenido 
en el procedimiento de auditoría patrimonial. En los casos en que 
desestime el ejercicio de las acciones de su competencia, deberá 
13
participar a la Contraloría General de la República a través de un informe 
los motivos que asistieron la desestimatoria. 
4. Recabar, conservar y estructurar cualesquiera elementos probatorios 
que considere necesarios y útiles para el procesamiento de las personas 
incursas en la perpetración de alguno de los delitos previstos en esta Ley. 
5. Velar por la aplicación de las sanciones administrativas y disciplinarias 
que sean procedentes. 
6. Intentar la acción civil de cobro de las multas administrativas 
impuestas por la Contraloría General de la República como consecuencia 
de la declaración de responsabilidad administrativa, y que no hubieren 
sido satisfechas. 
7. Las demás que le señale la ley. 
TÍTULO IV 
DE LOS DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO PÚBLICO Y LA ADMINISTRACIÓN 
DE JUSTICIA EN LA APLICACIÓN DE ESTA LEY 
Capítulo I 
Del Enriquecimiento Ilícito y su Restitución al Patrimonio Público 
Artículo 46. Incurre en enriquecimiento ilícito el funcionario público que hubiere 
obtenido en el ejercicio de sus funciones un incremento patrimonial desproporcionado 
con relación a sus ingresos, que no pudiere justificar requerido y que no constituya 
otro delito. 
Para la determinación del enriquecimiento ilícito de las personas sometidas a esta Ley, 
se tomarán en cuenta: 
1. La situación patrimonial del investigado. 
2. La cuantía de los bienes objeto del enriquecimiento en relación con el 
importe de sus ingresos y de sus gastos ordinarios. 
3. La ejecución de actos que revelen falta de probidad en el desempeño 
del cargo y que tengan relación causal con el enriquecimiento. 
4. Las ventajas obtenidas por la ejecución de contratos con alguno de los 
entes indicados en el artículo 4 de esta Ley. 
Artículo 47. Además de las personas indicadas en el artículo 3 de esta Ley, podrán 
incurrir en enriquecimiento ilícito: 
1. Aquellas a las cuales se hubiere exigido declaración jurada de 
patrimonio, de conformidad con lo previsto en el artículo 28 de esta Ley. 
2. Aquellas que ilegalmente obtengan algún lucro por concepto de 
ejecución de contratos celebrados con cualquiera de los entes u órganos 
indicados en el artículo 4 de esta Ley. 
14
Artículo 48. Los bienes que constituyen el enriquecimiento ilícito, por el sólo hecho de 
la sentencia ejecutoriada, pasarán a ser propiedad de la entidad afectada, cuando se le 
produjere un perjuicio económico. En los demás casos, ingresarán a la Hacienda 
Pública Nacional. 
Artículo 49. Cuando por cualquier medio, el Ministerio Público conozca de la 
existencia de indicios de que se ha incurrido en un presunto enriquecimiento ilícito, 
acordará iniciar, por auto motivado, la investigación correspondiente y ordenará 
practicar todas las diligencias encaminadas a demostrar dicho enriquecimiento. El 
Ministerio Público, a fin de sustanciar la referida investigación, podrá apoyarse en 
cualesquiera de los órganos de policía. 
Artículo 50. Los funcionarios o empleados públicos y los particulares están obligados 
a rendir declaración de los hechos que conozcan y a presentar a la Contraloría General 
de la República o a sus delegados, al Ministerio Público y al órgano jurisdiccional 
competente, según el caso, libros, comprobantes y documentos relacionados con el 
hecho que se averigua, sin observar lo pautado en el Título VII de la Ley Orgánica de 
la Administración Pública. Cuando se tratare de inspección de cartas, telegramas, 
papeles privados y cualquier otro medio de correspondencia o comunicación, se 
procederá de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República 
Bolivariana de Venezuela, el Código Civil y el Código Orgánico Procesal Penal. 
Artículo 51. Terminada la investigación, si no resultaren probados los hechos 
averiguados, el Ministerio Publico hará declaración expresa de ello. En caso contrario, 
procederá de la forma siguiente: 
1. Si aparecieren fundados indicios de que el investigado ha cometido el 
delito de enriquecimiento ilícito o cualquiera de los otros delitos 
contemplados en esta Ley, intentará la acción penal correspondiente. 
2. Si resultare que el investigado está incurso en la comisión de hechos 
constitutivos de infracciones de índole fiscal, se remitirá a la Contraloría 
General de la República, a fin de que decida lo correspondiente, de 
conformidad con la Ley Orgánica del Ministerio Público. 
3. Si resultaren comprobados daños y perjuicios causados al patrimonio 
público, bajo supuestos distintos a los contemplados en la Ley Orgánica 
de la Contraloría General de la República y del Sistema Nacional de 
Control Fiscal, ejercerá la acción civil respectiva. 
Capítulo II 
Otros Delitos Contra el Patrimonio Público 
Artículo 52. Cualquiera de las personas señaladas en el artículo 3 de la presente Ley 
que se apropie o distraiga, en provecho propio o de otro, los bienes del patrimonio 
público o en poder de algún organismo público, cuya recaudación, administración o 
custodia tengan por razón de su cargo, será penado con prisión de tres (3) a diez (10) 
años y multa del veinte por ciento (20%) al sesenta por ciento (60%) del valor de los 
bienes objeto del delito. Se aplicará la misma pena si el agente, aun cuando no tenga 
en su poder los bienes, se los apropie o distraiga o contribuya para que sean 
15
apropiados o distraídos, en beneficio propio o ajeno, valiéndose de la facilidad que le 
proporciona su condición de funcionario público. 
Artículo 53. Cualquiera de las personas indicadas en el artículo 3 de esta Ley que 
teniendo, por razón de su cargo, la recaudación, administración o custodia de bienes 
del patrimonio público o en poder de algún órgano o ente público, diere ocasión por 
imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de leyes, reglamentos, órdenes o 
instrucciones, a que se extravíen, pierdan, deterioren o dañen esos bienes, será 
penada con prisión de seis (6) meses a tres (3) años. 
Artículo 54. El funcionario público que, indebidamente, en beneficio particular o para 
fines contrarios a los previstos en las leyes, reglamentos, resoluciones u órdenes de 
servicio, utilice o permita que otra persona utilice bienes del patrimonio público o en 
poder de algún organismo público, o de empresas del Estado cuya administración, 
tenencia o custodia se le haya confiado, será penado con prisión de seis (6) meses a 
cuatro (4) años. www.pantin.net
Con la misma pena será sancionada la persona que, con la anuencia del funcionario 
público, utilice los trabajadores o bienes referidos. 
Artículo 55. Cuando el culpable de alguno de los delitos previstos en los artículos 
precedentes, antes de iniciarse la investigación, haya restituido lo apropiado o 
distraído, o reparado enteramente el daño causado, en el caso de que por la 
naturaleza del hecho o por otras circunstancias no fuere posible la restitución, la pena 
se disminuirá en dos terceras (2/3) partes. 
Si la restitución o la reparación se efectúa en el curso del juicio antes de dictarse 
sentencia de primera instancia, la pena se podrá disminuir hasta la mitad. 
Cuando el reintegro fuere parcial en cualquiera de los dos casos señalados, se podrá 
disminuir la pena hasta en una cuarta (1/4) parte, según la cantidad reintegrada o el 
daño reparado y la gravedad y modalidades del hecho punible. 
Artículo 56. El funcionario público que ilegalmente diere a los fondos o rentas a su 
cargo, una aplicación diferente a la presupuestada o destinada, aun en beneficio 
público, será penado con prisión de tres meses a tres años, según la gravedad del 
delito. 
Artículo 57. El funcionario público que por dar ilegalmente a los fondos o rentas a su 
cargo una aplicación pública diferente a la presupuestada o destinada, causare daño o 
entorpeciera algún servicio público, será penado con prisión de seis (6) meses a cuatro 
(4) años. 
Artículo 58. El funcionario público que, con el objeto de evadir la aplicación de los 
procedimientos de licitación u otros controles o restricciones que establece la ley para 
efectuar determinada contratación, o alegare ilegalmente razones de emergencia, será 
16
penado con prisión de seis (6) meses a tres (3) años. Con igual pena serán 
sancionados los funcionarios que otorgaren las autorizaciones o aprobaciones de tales 
contrataciones. 
Artículo 59. El funcionario público que excediéndose en las disposiciones 
presupuestarias y sin observancia de las previsiones legales sobre crédito público, 
efectúe gastos o contraiga deudas o compromisos de cualquier naturaleza que hagan 
procedente reclamaciones contra la República o contra algunas de las entidades o 
instituciones indicadas en el artículo 4 de esta Ley, será penado con prisión de uno (1) 
a tres (3) años, excepto en aquellos casos en los cuales el funcionario, a fin de evitar 
la paralización de un servicio, obtuviere la autorización del gasto por parte del 
Presidente de la República en Consejo de Ministros, debiendo notificarse esta 
autorización a las Comisiones Permanentes de Finanzas y de Contraloría o, en su 
defecto, a la Comisión Delegada de la Asamblea Nacional. 
Artículo 60. El funcionario público que abusando de sus funciones, constriña o induzca 
a alguien a que dé o prometa, para sí mismo o para otro, una suma de dinero o 
cualquier otra ganancia o dádiva indebida, será penado con prisión de dos (2) a seis (6) 
años y multa de hasta el cincuenta por ciento (50%) del valor de la cosa dada o 
prometida. 
Artículo 61. El funcionario público que por algún acto de sus funciones reciba para sí 
mismo o para otro, retribuciones u otra utilidad que no se le deban o cuya promesa 
acepte, será penado con prisión de uno (1) a cuatro (4) años y multa de hasta el 
cincuenta por ciento (50%) de lo recibido o prometido. Con la misma pena será 
castigado quien diere o prometiere el dinero, retribuciones u otra utilidad indicados en 
este artículo. 
Artículo 62. El funcionario público que por retardar u omitir algún acto de sus 
funciones, o que por efectuar alguno que sea contrario al deber mismo que ellas 
impongan, reciba o se haga prometer dinero u otra utilidad, bien por sí mismo o 
mediante otra persona, para sí o para otro, será penado con prisión de tres (3) a siete 
(7) años y multa de hasta el cincuenta por ciento (50%) del beneficio recibido o 
prometido. 
La prisión será de cuatro (4) a ocho (8) años y la multa de hasta el sesenta por ciento 
(60%), si la conducta ha tenido por efecto: 
1. Conferir empleos públicos, subsidios, pensiones u honores, o hacer 
que se convenga en contratos relacionados con la administración a la 
que pertenezca el funcionario. 
2. Favorecer o causar algún perjuicio o daño a alguna de las partes en 
procedimiento administrativo o juicio penal, civil o de cualquier otra 
naturaleza. 
Si el responsable de la conducta fuere un juez, y de ello, resultare una sentencia 
condenatoria restrictiva de la libertad que exceda de seis (6) meses, la pena de prisión 
será de cinco (5) a diez (10) años. 
17
Con la misma pena en cada caso, será castigada la persona interpuesta de la que se 
hubiere valido el funcionario público para recibir o hacerse prometer el dinero u otra 
utilidad, y la persona que diere o prometiere el dinero u otra utilidad indicados en este 
artículo. 
Artículo 63. Cualquiera que, sin conseguir su objeto, se empeñe en persuadir o 
inducir a cualquier funcionario público a que cometa alguno de los delitos previstos en 
los artículos 61 y 62 de esta Ley, será castigado, cuando la inducción sea con el objeto 
de que el funcionario incurra en el delito previsto en el artículo 61, con prisión de seis 
(6) meses a dos (2) años; y si fuere con el fin de que incurra en el señalado en el 
artículo 62, con las penas allí establecidas, reducidas a la mitad. 
Artículo 64. Cuando el soborno mediare en causa criminal a favor del indiciado, 
procesado o reo, por parte de su cónyuge o concubino en los términos del artículo 77 
de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, de algún ascendiente, 
descendiente o hermano, se rebajará la pena que debiera imponerse al sobornante, 
atendidas todas las circunstancias, en dos terceras (2/3) partes. 
Artículo 65. En los casos previstos en los artículos 61 y 62, el dinero u objeto dados 
serán confiscados, previa sentencia firme que así lo acuerde. 
Artículo 66. El funcionario público que utilice, para sí o para otro, informaciones o 
datos de carácter reservado de los cuales tenga conocimiento en razón de su cargo, 
será penado con prisión de uno (1) a seis (6) años y multa de hasta el cincuenta por 
ciento (50%) del beneficio perseguido u obtenido, siempre que el hecho no constituya 
otro delito. 
Si del hecho resultare algún perjuicio a la Administración Pública, la pena será 
aumentada de un tercio (1/3) a la mitad (1/2). 
Artículo 67. El funcionario público que abusando de sus funciones, ordene o ejecute 
en daño de alguna persona un acto arbitrario que no esté especialmente previsto como 
delito o falta por una disposición de la ley, será castigado con prisión de seis (6) meses 
a dos (2) años; y si obra por un interés privado, la pena se aumentará en una sexta 
(1/6) parte. 
Artículo 68. El funcionario público que abusando de sus funciones, utilice su cargo 
para favorecer o perjudicar electoralmente a un candidato, grupo, partido o 
movimiento político, será sancionado con prisión de un (1) año a tres (3) años. 
Artículo 69. El funcionario público que arbitrariamente exija o cobre algún impuesto o 
tasa indebidos, o que, aun siendo legales, emplee para su cobranza medios no 
autorizados por la ley, será penado con prisión de un (1) mes a un (1) año y multa de 
hasta el veinte por ciento (20%) de lo cobrado o exigido. 
18
Artículo 70. El funcionario público que, al intervenir por razón de su cargo en la 
celebración de algún contrato u otra operación, se concierte con los interesados o 
intermediarios para que se produzca determinado resultado, o utilice cualquier 
maniobra o artificio conducente a ese fin, será penado con prisión de dos (2) a cinco (5) 
años. Si el delito tuvo por objeto obtener dinero, dádivas o ganancias indebidas que se 
le dieren u ofrecieren a él o a un tercero, será penado con prisión de dos (2) a seis (6) 
años y multa de hasta el cien por ciento (100%) del beneficio dado o prometido. Con 
la misma pena será castigado quien se acuerde con los funcionarios, y quien diere o 
prometiere el dinero, ganancias o dádivas indebidas a que se refiere este artículo. 
Artículo 71. El funcionario público que en forma indebida, directamente o por 
interpuesta persona, con aprovechamiento de las funciones que ejerce o usando las 
influencias derivadas de las mismas, hubiere obtenido ventaja o beneficio económico u 
otra utilidad para sí o para un tercero, será penado con prisión de dos (2) a cuatro (4) 
años. 
Igual pena se aplicará a quien, en beneficio propio o de otro, haga uso indebido de la 
influencia o ascendencia que pudiera tener sobre algún funcionario público para que 
éste ordene o ejecute algún acto propio de sus funciones, para que lo omita, retarde o 
precipite o para que realice alguno que sea contrario al deber que ellas impongan. El 
funcionario que actúe bajo estas condiciones será castigado con la misma pena, 
aumentada de un tercio (1/3) a la mitad (1/2), excepto si concurren las circunstancias 
previstas en la segunda parte del artículo 60 de esta Ley, en cuyo caso se aplicará la 
sanción prevista en ese artículo. 
Artículo 72. Fuera de aquellos casos expresamente tipificados, el funcionario público o 
cualquier persona que por sí misma o mediante persona interpuesta se procure 
ilegalmente alguna utilidad en cualquiera de los actos de la administración pública, 
será penado con prisión de uno (1) a cinco (5) años y multa de hasta el cincuenta por 
ciento (50%) de la utilidad procurada. 
Artículo 73. El funcionario público que hubiere obtenido en el ejercicio de sus 
funciones un incremento patrimonial desproporcionado con relación a sus ingresos, que 
no pudiere justificar, y que haya sido requerido debidamente para ello y que no 
constituya otro delito, será sancionado con prisión de tres (3) a diez (10) años. Con la 
misma pena será sancionada la persona interpuesta para disimular el incremento 
patrimonial no justificado. 
Artículo 74. Los representantes o administradores de personas naturales o jurídicas, 
así como los directores o principales de éstas, que, por actos simulados o fraudulentos, 
se aprovechen o distraigan de cualquier forma, en beneficio propio o de terceros, el 
dinero, valores u otros bienes que sus administradas o representadas hubieren recibido 
de cualquier órgano o ente público por concepto de crédito, aval o cualquier otra forma 
de contratación, siempre que resulte lesionado el patrimonio público, serán penados 
con prisión de dos (2) a diez (10) años. 
Artículo 75. Los comisarios, administradores, directores o principales de personas 
19
jurídicas en las que tenga interés algún órgano o ente público que, a falta de balance 
legalmente aprobado, en disconformidad con él o con base a balances insinceros, 
declaren, cobren o paguen utilidades ficticias o que no deban distribuirse, serán 
penados con prisión de uno (1) a cinco (5) años. 
Artículo 76. Cualquier persona que falseare u ocultare intencionalmente los datos 
contenidos o que deba contener su declaración jurada de patrimonio, así como los que 
se les requieran con ocasión de la verificación de la misma, o estuviere en rebeldía en 
su presentación o en el suministro de información en la auditoria patrimonial, será 
castigado con prisión de uno (1) a seis (6) meses y se procederá a su destitución si se 
encuentra en el ejercicio del cargo. 
Artículo 77. El funcionario público o particular que expida una certificación falsa, 
destinada a dar fe ante la autoridad o ante particulares, de documentos, actas, 
constancias, antigüedad u otras credenciales, que puedan ser utilizadas para justificar 
decisiones que causen daños al patrimonio público, será penado con prisión de seis (6) 
meses a dos (2) años. 
Con la misma pena se castigará a quien forjare tales certificaciones o altere alguna 
regularmente expedida, a quien hiciere uso de ello, o a quien diere u ofreciere dinero 
para obtenerla. 
Artículo 78. Cualquiera que ilegalmente ocultare, inutilizare, alterare, retuviere o 
destruyera, total o parcialmente, un libro o cualquier otro documento que curse ante 
cualquier órgano o ente público, será penado con prisión de tres (3) a siete (7) años. 
Podrá disminuirse hasta la mitad la pena prevista en este artículo si el daño o perjuicio 
causado fuese leve y hasta la tercera parte (1/3) si fuese levísimo. 
Artículo 79. La persona que alardeando de valimiento o de relaciones de importancia 
e influencia con cualquier funcionario público reciba o se haga prometer, para sí o para 
otro, dinero o cualquier otra utilidad, bien como estímulo o recompensa de su 
mediación, bien so pretexto de remunerar el logro de favores, será penado con prisión 
de dos (2) a siete (7) años; y con prisión de seis (6) meses a dos (2) años, a quien dé 
o prometa el dinero o cualquier otra utilidad de las que se indican en este artículo, a 
menos que haya denunciado el hecho ante la autoridad competente antes de la 
iniciación del correspondiente proceso judicial. 
Artículo 80. Serán penados con prisión de tres (3) meses a un (1) año los 
funcionarios públicos que: 
1. Por sí o por interpuesta persona se procuren alguna utilidad, ventaja o 
beneficio económico con ocasión de las faltas administrativas previstas 
en el artículo 94 de la Ley Orgánica de la Contraloría General de la 
República y del Sistema Nacional de Control Fiscal. 
2. Ordenen pagos por obras o servicios no realizados o defectuosamente 
ejecutados. 
20
3. Certifiquen terminaciones de obras o prestación de servicios 
inexistentes o de calidades o cantidades inferiores a las contratadas, sin 
dejar constancia de estos hechos. 
Artículo 81. El funcionario público que abra cuenta bancaria a su nombre o al de un 
tercero utilizando fondos públicos, aun sin ánimo de apropiárselos, será penado con 
prisión de uno (1) a cinco (5) años. 
Cuando dichos fondos sean depositados en cuenta particular ya abierta, o aquel que 
deliberadamente se sobregire en las cuentas que en una o varias instituciones 
bancarias mantenga el organismo o ente confiado a su manejo, administración o giro, 
será penado con prisión de seis (6) meses a dos (2) años. 
Artículo 82. Cualquiera que falsamente denunciare o acusare a otra persona de la 
comisión de alguno o algunos de los hechos punibles previstos en la presente Ley, será 
castigada con prisión de uno (1) a tres (3) años. 
Capítulo III 
De los Delitos contra la Administración de Justicia en la aplicación de esta Ley 
Artículo 83. El Juez que omita o rehúse decidir, so pretexto de oscuridad, insuficiencia, 
contradicción o silencio de esta Ley, será penado con prisión de uno (1) a dos (2) años. 
Si obrare por un interés privado, la pena se aumentará al doble. 
El Juez que viole esta Ley o abuse de poder, en beneficio o perjuicio de un procesado, 
será penado con prisión de tres (3) a seis (6) años. 
La Dirección Ejecutiva de la Magistratura del Tribunal Supremo de Justicia, tomará las 
previsiones necesarias para destituirlo, pudiendo permitir su reingreso a la carrera 
judicial, luego del transcurso de veinte (20) años después de cumplida la pena, 
siempre y cuando haya observado conducta intachable durante ese tiempo. 
Artículo 84. El Juez que retarde la tramitación del proceso con el fin de prolongar la 
detención del procesado o de que prescriba la acción penal correspondiente, será 
penado con prisión de dos (2) a cuatro (4) años; igual pena le corresponderá a las 
personas que hubieren intervenido en el delito en calidad de cooperadores inmediatos. 
Igualmente, todo funcionario público de instrucción, o de policía judicial que, en el 
ejercicio de sus funciones, tuviere conocimiento de algún hecho punible por el cual 
ordene esta Ley proceder de oficio y omita o retarde indebidamente dictar las 
actuaciones correspondientes o dar parte de ello a la autoridad competente, será 
sancionado con suspensión del cargo por seis (6) meses, sin goce de sueldo y, en caso 
de gravedad o de reincidencia reiterada, con destitución, previo procedimiento 
disciplinario, en ambos casos, por la Dirección Ejecutiva de la Magistratura del Tribunal 
Supremo de Justicia, si es empleado judicial o por la autoridad competente, si es algún 
órgano de policía. 
Artículo 85. Los fiscales o representantes del Ministerio Público, que dolosamente no 
interpongan los recursos legales, no ejerzan las acciones penales o civiles, o no 
promuevan las diligencias conducentes al esclarecimiento de la verdad, a la rectitud de 
21
los procedimientos, al cumplimiento de los lapsos procesales y de la protección debida 
al procesado, serán penados con prisión de dos (2) a cuatro (4) años. 
Artículo 86. El funcionario público por sí o por interpuesta persona, en contravención 
a lo consagrado en el artículo 145 de la Constitución de la República Bolivariana de 
Venezuela, siempre y cuando se demostrare su influencia o injerencia en el proceso de 
contratación, o contrate con sociedades mercantiles que tengan su domicilio fiscal o 
constitución en países donde no se guarden las formalidades y prerrequisitos de ley 
consagrados en la legislación nacional, será penado con prisión de tres (3) a seis (6) 
años. Igual pena será aplicada a las personas involucradas en el proceso de 
contratación. 
TÍTULO V 
PROCEDIMIENTO PENAL Y MEDIDAS PREVENTIVAS 
Artículo 87. Se considera de orden público la obligación de restituir, reparar el daño o 
indemnizar los perjuicios inferidos al patrimonio público, por quienes resultaren 
responsables de las infracciones previstas en esta Ley. 
A estos efectos, el Ministerio Público practicará de oficio las diligencias conducentes a 
la determinación de la responsabilidad civil de quienes aparecieren como copartícipes 
en el delito. En la sentencia definitiva, el tribunal se pronunciará sobre la 
responsabilidad civil del o de los enjuiciados. 
Si en el expediente no estuviere determinada la cuantía del daño, reparación, 
restitución o indemnización que corresponda, la sentencia ordenará proceder con 
arreglo a lo establecido en el artículo 249 del Código de Procedimiento Civil. 
Artículo 88. El Fiscal del Ministerio Público, en capítulo separado del escrito de 
acusación, propondrá la acción civil que corresponda para que sean reparados los 
daños, efectuadas las restituciones, indemnizados los perjuicios o pagados los 
intereses que por los actos delictivos imputados al enjuiciado hubieren causado al 
Patrimonio Público, observándose al respecto los requisitos establecidos en el artículo 
340 del Código de Procedimiento Civil. 
Los intereses se causarán desde la fecha de la comisión del acto de enriquecimiento 
ilícito contra el patrimonio público o desde el inicio de dicho acto, si fuere de ejecución 
continuada, y se calcularán conforme a la tasa o rata que fije el Reglamento de la Ley, 
pero en ningún caso será inferior al doce por ciento (12%) anual. 
Artículo 89. En el mismo acto se opondrán todas las excepciones establecidas en el 
artículo 28 del Código Orgánico Procesal Penal y las indicadas en el artículo 346 del 
Código de Procedimiento Civil, conjuntamente con todas las defensas de fondo, en 
cuanto fueren procedentes. 
Las excepciones o cuestiones previas se contestarán por la parte a quien corresponda 
en la misma audiencia, y serán resueltas al concluir la misma, conforme a lo dispuesto 
en el artículo 330 del Código Orgánico Procesal Penal. 
22
Artículo 90. Ningún procedimiento administrativo o de cualquier otra naturaleza 
impedirá el ejercicio de la acción penal y de la civil que de ella se derive. 
Artículo 91. Los juicios que se sigan por la comisión de los delitos previstos en esta 
Ley se regirán por las disposiciones previstas en ella y las contenidas en el Código 
Orgánico Procesal Penal. 
Artículo 92. Las instituciones bancarias están obligadas a abrir las cajas de seguridad 
de sus clientes sometidos a averiguación por la presunta comisión de delitos contra la 
cosa pública y mostrar su contenido cuando así lo exija el Ministerio Público, previa 
orden judicial emitida por el Juez de Control, a solicitud de aquél. La apertura se hará 
en presencia del funcionario respectivo y del titular de la caja de seguridad o de su 
representante. En caso de que alguno de éstos no concurriere al acto de apertura o se 
negare a abrir la caja de seguridad, la misma será abierta en su ausencia o rebeldía, 
inventariándose su contenido, de todo lo cual se levantará acta. Dicha caja, luego de 
sellada, no podrá abrirse nuevamente sin orden expresa del tribunal competente a 
solicitud del Ministerio Público. 
Artículo 93. Cuando a juicio del Ministerio Público existan fundados indicios de la 
responsabilidad del investigado, podrá solicitar al Juez de Control que se retengan 
preventivamente las remuneraciones, prestaciones o pensiones del funcionario, en el 
caso que la investigación se refiera a fondos de los cuales éste aparezca directamente 
responsable en la averiguación. Dicha retención se hará en la forma y porcentaje 
previstos en la legislación especial. 
Esta retención podrá hacerse extensiva a los pagos que los órganos y entes 
mencionados en el artículo 4 de esta Ley, adeuden a contratistas, cuando éstos 
aparezcan directamente implicados en las investigaciones que se practiquen. 
Artículo 94. Cuando existieren indicios graves, el Ministerio Público podrá solicitar al 
Juez de Control, el aseguramiento de bienes del investigado hasta por el doble de la 
cantidad en que se estime el enriquecimiento ilícito o el daño causado por el 
investigado al patrimonio público. La medida será acordada con sujeción a los trámites 
previstos en el Código de Procedimiento Civil. Introducida la solicitud, de considerarla 
procedente, el Juez decretará en la misma fecha la medida preventiva de 
aseguramiento solicitada. 
Artículo 95. En la sentencia definitiva el Juez podrá ordenar, según las circunstancias 
del caso, la confiscación de los bienes de las personas naturales o jurídicas, nacionales 
o extranjeras, que incurran o sean responsables de delitos establecidos en esta Ley 
que afecten gravemente el patrimonio público, a cuyo efecto solicitará ante las 
autoridades competentes, la repatriación de capitales de ser el caso. 
Asimismo, el Juez podrá ordenar, según la gravedad del caso, la confiscación de los 
bienes de las personas que hayan incurrido en el delito de enriquecimiento ilícito 
tipificado en el artículo 46 de esta Ley, y consecuencialmente la repatriación de 
capitales. 
23
Artículo 96. El funcionario o empleado público que haya sido condenado por 
cualesquiera de los delitos establecidos en la presente Ley, quedará inhabilitado para 
el ejercicio de la función pública y, por tanto, no podrá optar a cargo de elección 
popular o a cargo público alguno, a partir del cumplimiento de la condena y hasta por 
cinco (5) años, a excepción de lo establecido en el artículo 83 de esta Ley, caso en el 
cual se aplicará el tiempo establecido en esa norma. 
El lapso de inhabilitación a que se refiere este artículo será determinado por el juez, de 
acuerdo con la gravedad del delito, en la sentencia definitiva que se pronuncie sobre el 
mismo. 
Artículo 97. Las acciones penales y civiles derivadas de los delitos tipificados en el 
Capítulo III del Título IV de la presente Ley prescribirán conforme a las reglas 
establecidas en los Códigos Penal y Civil, respectivamente. Sin embargo, cuando el 
infractor fuere funcionario público, la prescripción comenzará a contarse desde la fecha 
de cesación en el cargo o función, y si se tratare de funcionarios que gocen de 
inmunidad, se contará a partir del momento en que ésta hubiere cesado o haya sido 
allanada. 
Artículo 98. La Contraloría General de la República establecerá un sistema estadístico 
y de información sobre las denuncias, procedimientos, juicios, faltas, delitos, sanciones 
y penas que se impongan contra los funcionarios públicos por actos contrarios a esta 
Ley o por incurrir en las sanciones administrativas establecidas en la Ley Orgánica de 
la Contraloría General de la República y del Sistema Nacional de Control Fiscal, en la 
Ley Orgánica de la Administración Financiera del Sector Público y en la Ley que 
establece el Estatuto de la Función Pública. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA 
Única. Se deroga la Ley Orgánica de Salvaguarda del Patrimonio Público publicada en 
la Gaceta Oficial Nº 3.077 Extraordinario, del 23 de diciembre de 1982. 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA 
Única. El Consejo Moral Republicano adaptará el Código de Ética para el Funcionario 
Público, dictado por la Contraloría General de la República mediante Resolución Nº 
000019 de fecha 12 de mayo de 1997, y publicada en Gaceta Oficial de la República de 
Venezuela Nº 36.268 del 13 de agosto de 1997, el cual desarrollará los principios y 
valores consagrados en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera. En todo cuanto sea procedente se aplicará lo previsto en la Convención 
Interamericana Contra la Corrupción, publicada en la Gaceta Oficial de la República de 
Venezuela N° 36.211 del 22 de mayo de 1997. 
Las autoridades venezolanas competentes adoptarán especialmente, de conformidad 
24
con la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y las leyes, todas las 
medidas que sean necesarias para hacer efectivo lo previsto por dicha convención en 
las materias de extradición, medidas sobre bienes y secreto bancario, reguladas por 
sus artículos XIII, XV y XVI. 
Segunda. La comisión de los delitos contemplados en esta Ley se tendrá como de lesa 
patria. 
Tercera. Los funcionarios públicos no podrán abrir cuentas innominadas en el exterior. 
Cuarta. Esta Ley entrará en vigencia a partir de su publicación en la Gaceta Oficial de 
la República Bolivariana de Venezuela. 
Dada, firmada y sellada en el Palacio Federal Legislativo, sede de la Asamblea Nacional, 
en Caracas a los veinte días del mes de marzo de dos mil tres. Año 192º de la 
Independencia y 144º de la Federación. 
FRANCISCO AMELIACH 
Presidente 
RICARDO GUTIÉRREZ 
Primer Vicepresidente 
NOELÍ POCATERRA 
Segunda Vicepresidenta 
EUSTOQUIO CONTRERAS 
Secretario 
ZULMA TORRES DE MELO 
Subsecretaria 
Palacio de Miraflores, en Caracas a los site días del mes de abril de dos mil tres. Años 
192° de la Independencia y 144° de la Federación. 
Cúmplase, 
(L.S.) 
HUGO CHAVES FRIAS 
Refrendado: 
Siguen firmas. 
Rev. 21-10-04 CGR/CIT 