Ley Orgánica de Amparo sobre Derechos y Garantías Constitucionales
(Gaceta Oficial Nº 34.060 del 27 de septiembre de 1988)
EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE VENEZUELA 
Decreta
la siguiente,
Ley Orgánica de Amparo sobre Derechos y Garantías Constitucionales
Título I
Disposiciones Fundamentales
Artículo 1.- Toda persona natural habitante de la República, o persona jurídica domiciliada en ésta, podrá
solicitar ante los Tribunales competentes el amparo previsto en el artículo 49 de la Constitución, para el
goce y el ejercicio de los derechos y garantías constitucionales, aún de aquellos derechos fundamentales
de la persona humana que no figuren expresamente en la Constitución, con el propósito de que se
restablezca inmediatamente la situación jurídica infringida o la situación que más se asemeje a ella. 
La garantía de la libertad personal que regula el habeas corpus constitucional, se regirá por esta Ley. 
Artículo 2.- La acción de amparo procede contra cualquier hecho, acto u omisión provenientes de los
órganos del Poder Público Nacional, Estadal o Municipal. También procede contra el hecho, acto u
omisión originados por ciudadanos, personas jurídicas, grupos u organizaciones privadas que hayan
violado, violen o amenacen violar cualquiera de las garantías o derechos amparados por esta Ley. 
Se entenderá como amenaza válida para la procedencia de la acción de amparo aquella que sea inminente. 
Artículo 3.- También es procedente la acción de amparo, cuando la violación o amenaza de violación
deriven de una norma que colida con la Constitución. En este caso, la providencia judicial que resuelva la
acción interpuesta deberá apreciar la inaplicación de la norma impugnada y el Juez informará a la Corte
Suprema de Justicia acerca de la respectiva decisión. 
La acción de amparo también podrá ejercerse conjuntamente con la acción popular de
inconstitucionalidad de las leyes y demás actos estatales normativos, en cuyo caso, la Corte Suprema de
Justicia, si lo estima procedente para la protección constitucional, podrá suspender la aplicación de la
norma respecto de la situación jurídica concreta cuya violación se alega, mientras dure el juicio de
nulidad. 
Artículo 4.- Igualmente procede la acción de amparo cuando un Tribunal de la República, actuando fuera
de su competencia, dicte una resolución o sentencia u ordene un acto que lesione un derecho
constitucional. 
En estos casos, la acción de amparo debe interponerse por ante un tribunal superior al que emitió el
pronunciamiento, quien decidirá en forma breve, sumaria y efectiva. 
Artículo 5.- La acción de amparo procede contra todo acto administrativo, actuaciones materiales, vías de
hecho, abstenciones u omisiones que violen o amenacen violar un derecho o una garantía
constitucionales, cuando no exista un medio procesal breve, sumario y eficaz acorde con la protección
constitucional. 
Cuando la acción de amparo se ejerza contra actos administrativos de efectos particulares o contra
abstenciones o negativas de la Administración, podrá formularse ante el Juez Contencioso-Administrativo
competente, si lo hubiere en la localidad conjuntamente con el recurso contencioso administrativo de
1
anulación de actos administrativos o contra las conductas omisivas, respectivamente, que se ejerza. En
estos casos, el Juez, en forma breve, sumaria, efectiva y conforme a lo establecido en el artículo 22, si lo
considera procedente para la protección constitucional, suspenderá los efectos del acto recurrido como
garantía de dicho derecho constitucional violado, mientras dure el juicio. 
PARAGRAFO UNICO: Cuando se ejerza la acción de amparo contra actos administrativos
conjuntamente con el recurso contencioso administrativo que se fundamente en la violación de un derecho
constitucional, el ejercicio del recurso procederá en cualquier tiempo, aún después de transcurridos los
lapsos de caducidad previstos en la Ley y no será necesario el agotamiento previo de la vía administrativa. 
Título II
De la Admisibilidad
Artículo 6.- No se admitirá la acción de amparo: 
1) Cuando hayan cesado la violación o amenaza de algún derecho o garantía constitucionales, que
hubiesen podido causarla; 
2) Cuando la amenaza contra el derecho o la garantía constitucionales, no sea inmediata, posible y
realizable por el imputado; 
3) Cuando la violación del derecho o la garantía constitucionales, constituya una evidente situación
irreparable, no siendo posible el restablecimiento de la situación jurídica infringida. 
Se entenderá que son irreparables los actos que, mediante el amparo, no puedan volver las cosas al estado
que tenían antes de la violación; 
4) Cuando la acción u omisión, el acto o la resolución que violen el derecho o la garantía constitucionales
hayan sido consentidos expresa o tácitamente, por el agraviado, a menos que se trate de violaciones que
infrinjan el orden público o las buenas costumbres. 
Se entenderá que hay consentimiento expreso, cuando hubieren transcurrido los lapsos de prescripción
establecidos en leyes especiales o en su defecto seis (6) meses después de la violación o la amenaza al
derecho protegido. 
El consentimiento tácito es aquel que entraña signos inequívocos de aceptación. 
5) Cuando el agraviado haya optado por recurrir a las vías judiciales ordinarias o hecho uso de los medios
judiciales preexistentes. En tal caso, al alegarse la violación o amenaza de violación de un derecho o
garantía constitucionales, el Juez deberá acogerse al procedimiento y a los lapsos establecidos en los
artículos 23, 24 y 26 de la presente Ley, a fin de ordenar la suspensión provisional de los efectos del acto
cuestionado; 
6) Cuando se trate de decisiones emanadas de la Corte Suprema de Justicia; 
7) En caso de suspensión de derechos y garantías constitucionales conforme al artículo 241 de la
Constitución, salvo que el acto que se impugne no tenga relación con la especificación del decreto de
suspensión de los mismos; 
8) Cuando esté pendiente de decisión una acción de amparo ejercida ante un Tribunal en relación con los
mismos hechos en que se hubiese fundamentado la acción propuesta.
Título III 
De la Competencia
Artículo 7.- Son competentes para conocer de la acción de amparo, los Tribunales de Primera Instancia
que lo sean en la materia afín con la naturaleza del derecho o de la garantía constitucionales violados o
amenazados de violación, en la jurisdicción correspondiente al lugar donde ocurrieren el hecho, acto u
omisión que motivaren la solicitud de amparo. 
En caso de duda, se observarán, en lo pertinente, las normas sobre competencia en razón de la materia. 
Si un Juez se considerare incompetente, remitirá las actuaciones inmediatamente al que tenga
competencia. 
2
Del amparo de la libertad y seguridad personales conocerán los Tribunales de Primera Instancia en lo
Penal, conforme al procedimiento establecido en esta Ley.
Artículo 8.- La Corte Suprema de Justicia conocerá, en única instancia y mediante aplicación de los
lapsos y formalidades previstos en la Ley, en la sala de competencia afín con el derecho o garantía
constitucionales violados o amenazados de violación, de las acciones de amparo contra los hechos, actos
y omisiones emanados del Presidente de la República, de los Ministros, del Consejo Supremo Electoral y
demás organismos electorales del país, del Fiscal General de la República, del Procurador General de la
República o del Contralor General de la República.
Artículo 9.- Cuando los hechos, actos u omisiones constitutivos de la violación o amenaza de violación
del derecho o de la garantía constitucionales se produzcan en lugar donde no funcionen Tribunales de
Primera Instancia, se interpondrá la acción de amparo ante cualquier Juez de la localidad quien decidirá
conforme a lo establecido en esta Ley. Dentro de las veinticuatro (24) horas siguientes a la adopción de la
decisión, el Juez la enviará en consulta al Tribunal de Primera Instancia competente.
Artículo 10.- Cuando un mismo acto, hecho u omisión en perjuicio de algún derecho o garantía
constitucionales afectare el interés de varias personas, conocerá de todas estas acciones el Juez que
hubiese prevenido, ordenándose, sin dilación procesal alguna y sin incidencias, la acumulación de autos.
Artículo 11.- Cuando un Juez que conozca de la acción de amparo, advirtiere una causal de inhibición
prevista en la Ley, se abstendrá de conocer e inmediatamente levantará un acta y remitirá las actuaciones,
en el estado en que se encuentren, al tribunal competente. 
Si se tratare de un Magistrado de la Corte Suprema de Justicia, el Presidente de la Sala convocará de
inmediato al Suplente respectivo, para integrar el tribunal de Amparo. 
En ningún caso será admisible la recusación. 
Artículo 12.- Los conflictos sobre competencia que se susciten en materia de amparo entre Tribunales de
Primera Instancia serán decididos por el Superior respectivo. Los trámites serán breves y sin incidencias
procesales. 
Título IV
Del Procedimiento
Artículo 13.- La acción de amparo constitucional puede ser interpuesta ante el Juez competente por
cualquier persona natural o jurídica, por representación o directamente, quedando a salvo las atribuciones
del Ministerio Público, y de los Procuradores de Menores, Agrarios y del Trabajo, si fuere el caso. 
Todo el tiempo será hábil y el Tribunal dará preferencia al trámite de amparo sobre cualquier otro asunto.
Artículo 14.- La acción de amparo, tanto en lo principal como en lo incidental y en todo lo que de ella
derive, hasta la ejecución de la providencia respectiva, es de eminente orden público. 
Las atribuciones inherentes al Ministerio Público no menoscaban los derechos y acciones de los
particulares. La no intervención del Ministerio Público en la acción de amparo no es causal de reposición
ni de acción de nulidad. 
Artículo 15.- Los Jueces que conozcan de la acción de amparo no podrán demorar el trámite o diferirlo so
pretexto de consultas al Ministerio Público. Se entenderá a derecho en el proceso de amparo el
representante del Ministerio Público a quien el Juez competente le hubiere participado, por oficio o por
telegrama, la apertura del procedimiento. 
3
Artículo 16.- La acción de amparo es gratuita por excelencia. Para su tramitación no se empleará papel
sellado ni estampillas y en caso de urgencia podrá interponerse por vía telegráfica. De ser así, deberá ser
ratificada personalmente o mediante apoderado dentro de los tres (3) días siguientes. También procede su
ejercicio en forma verbal y, en tal caso, el Juez deberá recogerla en un acta. 
Artículo 17.- El Juez que conozca de la acción de amparo podrá ordenar, siempre que no signifique
perjuicio irreparable para el actor, la evacuación de las pruebas que juzgue necesarias para el
esclarecimiento de los hechos que aparezcan dudosos u oscuros. 
Se entenderá que hay perjuicio irreparable cuando exista otro medio de comprobación más acorde con la
brevedad del procedimiento o cuando la prueba sea de difícil o improbable evacuación. 
Artículo 18.- En la solicitud de amparo se deberá expresar: 
1) Los datos concernientes a la identificación de la persona agraviada y de la persona que actúe en su
nombre, y en este caso con la suficiente identificación del poder conferido; 
2) Residencia, lugar y domicilio, tanto del agraviado como del agraviante; 
3) Suficiente señalamiento e identificación del agraviante, si fuere posible, e indicación de la
circunstancia de localización; 
4) Señalamiento del derecho o de la garantía constitucionales violados o amenazados de violación; 
5) Descripción narrativa del hecho, acto, omisión y demás circunstancias que motiven la solicitud de
amparo; 
6) Y, cualquiera explicación complementaria relacionada con la situación jurídica infringida, a fin de
ilustrar el criterio jurisdiccional. 
En caso de instancia verbal, se exigirán, en lo posible, los mismos requisitos. 
Artículo 19.- Si la solicitud fuere oscura o no llenare los requisitos exigidos anteriormente especificados,
se notificará al solicitante del amparo para que corrija el defecto u omisión dentro del lapso de cuarenta y
ocho horas siguientes a la correspondiente notificación. Si no lo hiciere, la acción de amparo será
declarada inadmisible. 
Artículo 20.- El Juez que haya suscitado una cuestión de competencia manifiestamente infundada será
sancionado por el Superior con multa no menor de cinco mil bolívares (Bs. 5.000,oo) ni mayor de diez
mil bolívares (Bs. 10.000,oo). 
Artículo 21.- En la acción de amparo los Jueces deberán mantener la absoluta igualdad entre las partes y
cuando el agraviante sea una autoridad pública quedarán excluidos del procedimiento los privilegios
procesales.
Artículo 22.- El Tribunal que conozca de la solicitud de amparo tendrá potestad para restablecer la
situación jurídica infringida, prescindiendo de consideraciones de mera forma y sin ningún tipo de
averiguación sumaria que la preceda. 
En este caso, el mandamiento de amparo deberá ser motivado y estar fundamentado en un medio de
prueba que constituya presunción grave de la violación o de la amenaza de violación. 
Artículo 23.- Si el Juez no optare por restablecer inmediatamente la situación jurídica infringida,
conforme al artículo anterior, ordenará a la autoridad, entidad, organización social o a los particulares
imputados de violar o amenazar el derecho o la garantía constitucionales, que en el término de cuarenta y
ocho (48) horas, contadas a partir de la respectiva notificación, informe sobre la pretendida violación o
amenaza que hubiere motivado la solicitud de amparo. 
La falta de informe correspondiente se entenderá como aceptación de los hechos incriminados. 
4
Artículo 24.- El informe a que se refiere el artículo anterior contendrá una relación sucinta y breve de las
pruebas en las cuales el presunto agraviante pretenda fundamentar su defensa, sin perjuicio de la potestad
evaluativa que el artículo 17 de la presente Ley confiere al Juez competente.
Artículo 25.- Quedan excluidas del procedimiento constitucional del amparo todas las formas de arreglo
entre las partes, sin perjuicio de que el agraviado pueda, en cualquier estado y grado de la causa, desistir
de la acción interpuesta, salvo que se trate de un derecho de eminente orden público o que pueda afectar
las buenas costumbres. 
El desistimiento malicioso o el abandono del trámite por el agraviado será sancionado por el Juez de la
causa o por el Superior, según el caso, con multa de Dos Mil Bolívares (Bs. 2.000,oo) a Cinco Mil
Bolívares (Bs. 5.000,oo).
Artículo 26.- El Juez que conozca del amparo, fijará dentro de las noventa y seis (96) horas siguientes a
la presentación del Informe por el presunto agraviante o de la extinción del término correspondiente, la
oportunidad para que las partes o sus representantes legales expresen, en forma oral y pública, los
argumentos respectivos. 
Efectuado dicho acto, el Juez dispondrá de un término improrrogable de veinticuatro (24) horas para
decidir la solicitud de amparo constitucional.
Artículo 27.- El Tribunal que conozca de la solicitud de amparo remitirá copia certificada de su decisión
a la autoridad competente, a fin de que resuelva sobre la procedencia o no de medida disciplinaria contra
el funcionario público culpable de la violación o de la amenaza contra el derecho o la garantía
constitucionales, sin perjuicio de las responsabilidades civiles o penales que le resulten atribuibles. 
A tal efecto, el Tribunal remitirá también los recaudos pertinentes al Ministerio Público.
Artículo 28.- Cuando fuese negado el amparo, el Tribunal se pronunciará sobre la temeridad de la acción
interpuesta y podrá imponer sanción hasta de diez (10) días de arresto al quejoso cuando aquella fuese
manifiesta.
Artículo 29.- El Juez que acuerde el restablecimiento de la situación jurídica infringida ordenará, en el
dispositivo de la sentencia, que el mandamiento sea acatado por todas las autoridades de la República, so
pena de incurrir en desobediencia a la autoridad.
Artículo 30.- Cuando la acción de amparo se ejerciere con fundamento en violación de un derecho
constitucional, por acto o conducta omisiva, o por falta de cumplimiento de la autoridad respectiva, la
sentencia ordenará la ejecución inmediata e incondicional del acto incumplido.
Artículo 31.- Quien incumpliere el mandamiento de amparo constitucional dictado por el Juez, será
castigado con prisión de seis (6) a quince (15) meses.
Artículo 32.- La sentencia que acuerde el amparo constitucional deberá cumplir las siguientes exigencias
formales: 
A) Mención concreta de la autoridad, del ente privado o de la persona contra cuya resolución o acto u
omisión se conceda el amparo; 
B) Determinación precisa de la orden a cumplirse, con las especificaciones necesarias para su ejecución; 
C) Plazo para cumplir lo resuelto.
Artículo 33.- Cuando se trate de quejas contra particulares, se impondrán las costas al vencido, quedando
a salvo las acciones a que pudiere haber lugar. 
5
No habrá imposición de costas cuando los efectos del acto u omisión hubiesen cesado antes de abrirse la
averiguación. El Juez podrá exonerar de costas a quien intentare el amparo constitucional por fundado
temor de violación o de amenaza, o cuando la solicitud no haya sido temeraria. 
Artículo 34.- El Consejo de la Judicatura registrará como falta grave al cumplimiento de sus obligaciones
la inobservancia, por parte de los jueces, de los lapsos establecidos en esta Ley para conocer y decidir
sobre las solicitudes de amparo.
Artículo 35.- Contra la decisión dictada en primera instancia sobre la solicitud de amparo se oirá
apelación en un solo efecto. Si transcurridos tres (3) días de dictado el fallo, las partes, el Ministerio
Público o los procuradores no interpusieren apelación, el fallo será consultado con el Tribunal Superior
respectivo, al cual se le remitirá inmediatamente copia certificada de lo conducente. Este Tribunal
decidirá dentro de un lapso no mayor de treinta (30) días.
Artículo 36.- La sentencia firme de amparo producirá efectos jurídicos respecto al derecho o garantía
objetos del proceso, sin perjuicio de las acciones o recursos que legalmente correspondan a las partes.
Artículo 37.- La desestimación del amparo no afecta la responsabilidad civil o penal en que hubiese
podido incurrir el autor del agravio, ni prejuzga sobre ninguna otra materia.
Título V
Del Amparo de la Libertad y Seguridad Personales
Artículo 38.- Procede la acción de amparo para proteger la libertad y seguridad personales de acuerdo
con las disposiciones del presente título.
A esta acción le serán aplicables las disposiciones de esta Ley pertinentes al amparo en general.
Artículo 39.- Toda persona que fuere objeto de privación o restricción de su libertad, o se viere
amenazada en su seguridad personal, con violación de las garantías constitucionales, tiene derecho a que
un Juez competente con jurisdicción en el lugar donde se hubiese ejecutado el acto causante de la
solicitud o donde se encontrare la persona agraviada, expida un mandamiento de habeas corpus.
Artículo 40.- Los Juzgados de Primera Instancia en lo Penal son competentes para conocer y decidir
sobre el amparo de la libertad y seguridad personales. Los respectivos Tribunales Superiores conocerán
en consulta de las sentencias dictadas por aquellos.
Artículo 41.- La solicitud podrá ser hecha por el agraviado o por cualquier persona que gestione en favor
de aquel, por escrito, verbalmente o por vía telegráfica, sin necesidad de asistencia de abogado, y el Juez,
al recibirla, abrirá una averiguación sumaria, ordenando inmediatamente al funcionario bajo cuya custodia
se encuentre la persona agraviada que informe dentro del plazo de veinticuatro (24) horas, sobre los
motivos de la privación o restricción de la libertad. 
Las solicitudes referidas a la seguridad personal se tramitarán, en cuanto les resulten aplicables, conforme
a las previsiones de este artículo.
Artículo 42.- El Juez decidirá en un término no mayor de noventa y seis (96) horas después de recibida la
solicitud, la inmediata libertad del agraviado o el cese de las restricciones que se le hubiesen impuesto, si
encontrare que para la privación o restricción de la libertad no se hubieren cumplido las formalidades
legales. 
El Juez, caso de considerarlo necesario, sujetará esta decisión a caución personal o a prohibición de salida
del país de la persona agraviada, por un término no mayor de treinta (30) días.
6
Artículo 43.- El mandamiento de habeas corpus o, en su defecto, la decisión que lo niegue, se consultará
con el Superior, al que deberán enviarse los recaudos en el mismo día o en el siguiente. 
La consulta no impedirá la ejecución inmediata de la decisión y el Tribunal Superior decidirá dentro de
las setenta y dos (72) horas después de haber recibido los autos.
Artículo 44.- Las detenciones que conforme a la Ley, ordenen y practiquen las autoridades policiales u
otras autoridades administrativas, no excederán de ocho (8) días. Las que pasen de cuarenta y ocho (48)
horas deberán imponerse mediante resolución motivada. Quedan a salvo las disposiciones legales
aplicables al proceso penal.
Artículo 45.- Cuando se hubiere cometido un hecho punible, las autoridades de policía que, de acuerdo
con la Ley, sean auxiliares de la administración de justicia, podrán adoptar, como medidas provisionales
de necesidad y de urgencia, la detención del presunto culpable o su presentación periódica, durante la
averiguación sumaria, a la autoridad respectiva. En cualquiera de los dos supuestos anteriores, la orden
deberá ser motivada y constar por escrito.
Artículo 46.- En el caso del artículo anterior, el detenido deberá ser puesto a la orden del Juez
competente, dentro del término de ocho (8) días.
Artículo 47.- La autoridad que tuviere bajo su guarda o custodia a cualquier persona detenida, estará en el
deber de permitirle, conforme a las normas reglamentarias correspondientes, comunicación con su
abogado y con sus parientes más cercanos.
Artículo 48.- Serán supletorias de las disposiciones anteriores las normas procesales en vigor.
Artículo 49.- Quedan derogadas las disposiciones legales que colidan con la presente Ley.
Dada, firmada y sellada en el Palacio Federal Legislativo, en Caracas a los dieciocho días del mes de
diciembre de mil novecientos ochenta y siete. Año 177º de la Independencia y 128º de la Federación. 
EL PRESIDENTE,
(L.S.)
REINALDO LEANDRO MORA
EL VICEPRESIDENTE,
JOSE RODRIGUEZ ITURBE 
LOS SECRETARIOS,
HECTOR CARPIO CASTILLO
JOSE RAFAEL GARCIA
Palacio de Miraflores, en Caracas, a los veintidós días del mes de enero de mil novecientos ochenta y
ocho. Año 177º de la Independencia y 128º de la Federación.
Cúmplase,
(L.S.)
JAIME LUSINCHI
Refrendado.
El Ministro de Relaciones Interiores,
7
(L.S.)
JOSE ANGEL CILIBERTO
Ministro de Relaciones Interiores 
Refrendado.
El Ministro de Relaciones Exteriores,
(L.S.)
GERMAN NAVA CARRILLO
Refrendado.
El Ministro de Hacienda, Encargado
(L.S.)
JORGE GARCIA DUQUE 
Refrendado.
El Ministro de la Defensa,
(L.S.)
ELIODORO ANTONIO GUERRERO GOMEZ
Refrendado.
El Ministro de Fomento,
(L.S.)
HECTOR MENESES
Refrendado.
El Ministro de Educación,
(L.S.)
PEDRO CABELLO POLEO 
Refrendado.
El Ministro de Sanidad y Asistencia Social,
(L.S.)
FRANCISCO MONTBRUN 
Refrendado.
El Ministro Agricultura y Cría,
(L.S.)
WENCESLAO MANTILLA
Refrendado.
El Ministro del Trabajo,
(L.S.)
SIMON ANTONI PAVAN
Refrendado.
El Ministro de Transporte y Comunicaciones,
(L.S.)
JUAN PEDRO DEL MORAL
Refrendado.
El Ministro de Justicia,
8
(L.S.)
JOSE MANZO GONZALEZ
Refrendado.
El Ministro de Energía y Minas,
(L.S.)
ARTURO HERNANDEZ GRISANTI
Refrendado.
El Ministro del Ambiente y de los Recursos Naturales Renovables,
(L.S.)
GUILLERMO COMENARES FINOL
Refrendado.
El Ministro del Desarrollo Urbano,
(L.S.)
CESAR QUINTANA ROMERO
Refrendado.
El Ministro de la Familia,
(L.S.)
VIRGINIA OLIVO DE CELLI
Refrendado.
El Ministro de la Secretaría de la Presidencia,
(L.S.)
CARMELO LAURIA LESSEUR
Refrendado.
El Ministro de Estado,
(L.S.)
MODESTO FREITES PIÑATE
Refrendado.
El Ministro de Estado,
(L.S.)
JOSE FRANCISCO SUCRE FIGARELLA
Refrendado.
El Ministro de Estado,
(L.S.)
TULIO ARENDS
Refrendado.
El Ministro de Estado,
(L.S.)
LEOPOLDO SUCRE FIGARELLA
Refrendado.
El Ministro de Estado,
(L.S.)
9
ANDRES EDUARDO BRITO MARTINEZ
Refrendado.
El Ministro de Estado,
(L.S.)
CARLOS CROES
10