Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
República Bolivariana de Venezuela 
Asamblea Nacional 
Caracas Venezuela 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
LEY ORGÁNICA SOBRE EL DERECHO 
DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La lucha de las mujeres en el mundo para lograr el reconocimiento de sus derechos humanos, sociales y 
políticos y el respeto a su dignidad, ha sido un esfuerzo de siglos, que tuvo una de sus expresiones más 
elevadas en la Declaración de los Derechos Humanos de la Mujer y la Ciudadana en 1791. Su proponente, 
Olympe de Gouges, no logró que los revolucionarios franceses aprobaran tal declaración, y al contrario, su 
iniciativa fue una de las causas que determinaron su muerte en la guillotina. 
Un gravísimo problema, contra el cual han luchado históricamente las mujeres en el planeta entero es la 
violencia que se ejerce contra ellas por el solo hecho de serlo. La violencia de género encuentra sus raíces 
profundas en la característica patriarcal de las sociedades en las que prevalecen estructuras de subordinación y 
discriminación hacia la mujer que consolidan la conformación de conceptos y valores que descalifican 
sistemáticamente a la mujer, sus actividades y sus opiniones. Es así como cualquier negativa o rechazo al 
poder masculino es vivida por el hombre agresor como una trasgresión a un orden "natural" que "justifica" la 
violencia de su reacción en contra de la mujer. 
Se trata, pues, de una violencia que se dirige sobre las mujeres por ser consideradas, por sus agresores, 
carentes de los derechos fundamentales de libertad, respeto, capacidad de decisión y del derecho a la vida. La 
violencia en contra de la mujer constituye un grave problema de salud pública y de violación sistemática de sus 
derechos humanos, que muestra en forma dramática, los efectos de la discriminación y subordinación de la 
mujer por razones de género en la sociedad. El ejercicio de los derechos humanos de las mujeres, en materia 
de violencia basada en género, se ha visto afectado significativamente también por las concepciones jurídicas 
tradicionales, basadas en paradigmas positivistas y sexistas. Hasta hace unas décadas se creía, desde una 
perspectiva generalista, que el maltrato a las mujeres era una forma más de violencia, con un añadido de 
excepcionalidad y con una causa posible en una patología del agresor o de la víctima. Desde los años setenta, 
en el siglo veinte, es reconocida su especificidad y el hecho de que sus causas están en las características 
estructurales de la sociedad. 
La comprensión del tema, entonces, reclama unas claves explicativas que van desde la insistencia en su 
especificidad, comprensible sólo desde un análisis que incluya la perspectiva del género, hasta la implicación 
en ella de distintos ámbitos e instancias sociales, pasando por la denuncia de su frecuencia y su carácter no 
excepcional, sino común. Todas las mujeres son víctimas potenciales del maltrato y la violencia basada en 
género pues, en todas las sociedades, ha pervivido la desigualdad entre los sexos. Además, las distintas 
formas de violencia contra las mujeres son tácticas de control con el objetivo de mantener y reproducir el poder 
patriarcal sobre las mujeres, para subyugarlas y descalificarlas, y ante ese poder que les niega el goce, disfrute 
y ejercicio de sus derechos, debe erigirse el Estado como garante de los derechos humanos, en particular 
aprobando leyes que desarrollen las previsiones constitucionales. 
Desde el punto de vista internacional los instrumentos jurídicos más relevantes en materia de los derechos 
humanos de las mujeres y, especialmente, en materia de violencia contra las mujeres son la Convención 
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres (Convención Belem De 
Para) y la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (1979), 
conjuntamente con la Declaración de Naciones Unidas sobre la Eliminación de la Violencia contra la Mujer 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
(1993). En la IV Conferencia Mundial sobre las Mujeres, celebrada en Pekín en 1995 se reconoció que la 
violencia contra las mujeres es un obstáculo para lograr los objetivos de igualdad, desarrollo y paz, ya que viola 
y menoscaba el disfrute de los derechos humanos y las libertades fundamentales de la mitad de la Humanidad. 
Además la define ampliamente como una manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales 
entre mujeres y hombres. De allí que en la presente Ley la violencia de género queda delimitada claramente por 
el sujeto que la padece: las mujeres. En América Latina diversos países han aprobado leyes o artículos de 
reforma a sus respectivos Códigos Penales para sancionar la violencia contra las mujeres: Bolivia, Colombia, 
Perú, México y Venezuela (1998); Nicaragua (1996); Panamá (1995); Paraguay, Las Bahamas y República 
Dominicana (1997), 
La acción de las organizaciones de mujeres y de las instituciones oficiales y privadas que ludían contra la 
violencia de género ha logrado una mayor visibilización del problema, produciéndose un cambio en su 
percepción pública, dejando de ser un asunto exclusivamente privado. No obstante, ha tomado proporciones 
preocupantes en el mundo y nuestro país no es precisamente una excepción, constituyendo un problema de 
salud pública que alcanza cifras alarmantes. Tres ejemplos bastan: cada diez (10) días muere una mujer por 
violencia de género en Caracas. El Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas reporta 
aproximadamente tres mil (3.000) casos anuales de violencia sexual, cifra que representa un porcentaje 
limitado de la realidad sí se toma en cuenta que sólo un diez por ciento (10%) de los casos son denunciados. 
Durante el año 2005 se atendieron TREINTA Y NUEVE MIL CINCUENTA Y UN CASOS DE VIOLENCIA 
(39,051), en el país por organizaciones especializadas públicas y privadas. Boletín en cifras: Violencia contra 
las mujeres. 
Las cifras del 2005, elaborado por la Asociación Venezolana para una Educación Sexual Alternativa (AVESA), 
la Fundación para la Prevención de la Violencia Doméstica hacia la Mujer (FUNDAMUJER) y el Centro de 
Estudios de la Mujer de la Universidad Central de Venezuela (CEM-UCV), Los poderes públicos no pueden ser 
ajenos a la violencia de género que constituye uno de los ataques más flagrantes a derechos fundamentales 
como la libertad, la igualdad, la vida, la seguridad y la no discriminación proclamados en nuestra Constitución. 
Es importante resaltar que la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, promueve la construcción 
de un Estado Democrático y Social de Derecho y de Justicia que propugna como valores superiores de su 
ordenamiento jurídico y de su actuación la vida, la libertad, la justicia, la igualdad y, en general, la preeminencia 
de los derechos humanos, lo cual constituye la base fundamental para el desarrollo y elaboración de una nueva 
Ley que conlleve la materialización de los fines esenciales del Estado como son la defensa, desarrollo y respeto 
a la dignidad de las personas y la construcción de una sociedad justa y amante de la paz. 
En el modelo político, expresado en el socialismo del siglo XXI que estamos construyendo, es fundamental 
erradicar los valores, creencias y prácticas que han mantenido la desigualdad entre los sexos. Con esta Ley se 
pretende dar cumplimiento al mandato constitucional de garantizar, por parte del Estado, el goce y ejercicio 
irrenunciable e interdependiente de los derechos humanos de las mujeres, así como su derecho al libre 
desenvolvimiento de la personalidad, sin ningún tipo de limitaciones, Por ello el Estado está obligado a brindar 
protección frente a situaciones que constituyan amenazas, vulnerabilidad o riesgo para la integridad de las 
mujeres, sus propiedades, el disfrute de sus derechos y el cumplimiento de sus deberes, mediante el 
establecimiento de condiciones jurídicas y administrativas, así como la adopción de medidas positivas a favor 
de éstas para que la igualdad ante la ley sea real y efectiva. Estos principios constitucionales constituyen el 
basamento fundamental de la Ley Orgánica sobre el Derecho de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia. La 
presente Ley tiene como característica principal su carácter orgánico con la finalidad de que sus disposiciones 
prevalezcan sobre otras leyes, ya que desarrolla principios constitucionales en materia de derechos humanos 
de las mujeres y recoge los tratados Internacionales en la materia que Venezuela ha ratificado. 
En virtud de que es obligación del Estado atender, prevenir, sancionar y erradicar la violencia en contra de las 
mujeres, debiendo expedir las normas legales que sirvan para tales fines, se establecieron en esta Ley todas 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
las acciones y manifestaciones de la violencia, tanto en el ámbito intrafamiliar como fuera del mismo, dando 
paso a nuevas definiciones como la violencia institucional, mediática y laboral, entre otras, que afectan a las 
mujeres en diferentes espacios de su desempeño social. Con esta Ley se pretende crear conciencia en todos 
los sectores del país sobre el grave problema que constituye para la sociedad venezolana que se vulneren los 
derechos humanos de la mitad de su población, por ello es necesario trabajar en su instrumentación y 
garantizar el cumplimiento de la misma. A tal efecto, partiendo del principio de transversalidad y bajo la 
coordinación del Instituto Nacional de la Mujer, se concibe un plan Integral de información, sensibilización y 
concientización, que involucra a todos los entes públicos y muy especialmente a los ministerios del Poder 
Popular con competencia en materia de educación, de deporte, de educación superior, de participación y 
protección social, de comunicación e información, la Comisión Nacional de Telecomunicaciones, las alcaldías, 
las gobernaciones, entre otros. La capacitación de los funcionarios encargados de la aplicación de la ley en el 
sector justicia, corresponderá, según sus respectivas competencias, al Tribunal Supremo de Justicia, al 
Ministerio Público, a los ministerios con competencia en materia del interior y justicia, de salud y demás entes 
involucrados, lo que permitirá garantizar que el personal adscrito a los órganos receptores de denuncia, los y 
las fiscales y los jueces y juezas, reconozcan las dimensiones y características de la problemática de la 
violencia de género y dispongan de herramientas adecuadas para su abordaje efectivo. La Ley consagra un 
catálogo de medidas de protección y seguridad de inmediata aplicación por parte de los órganos receptores de 
denuncias, así como medidas cautelares que podrá solicitar al Ministerio Público y que permitirá salvaguardar la 
integridad física y psicológica de la mujer y su entorno familiar, en forma expedita y efectiva. En este aspecto, 
destaca el fortalecimiento del programa que prevé la creación de las Casas de Abrigo, a nivel nacional, estadal 
y municipal, como una alternativa de acogida para los casos de amenaza inminente a la integridad de la mujer. 
En materia penal se mantienen algunas de las conductas contenidas en la derogada Ley sobre Violencia Contra 
la Mujer y la Familia incorporando modificaciones tendientes a superar la concepción doméstica que privó en 
este cuerpo normativo, superando paradigmas y asumiendo una visión más amplia de la violencia basada en 
género. El Capítulo VI se inicia con el delito violencia psicológica, concebido como un tipo genérico que 
identifica aquellos actos capaces de atentar contra la estabilidad emocional y psíquica de la víctima. Como 
modalidades agravadas de este tipo penal se contemplan los delitos de acoso u hostigamiento y la amenaza, 
toda vez que constituyen acciones de carácter concreto y directo, que comportan una lesión del derecho de la 
víctima a actuar y decidir con libertad. La experiencia y las estadísticas en materia de violencia, muy 
especialmente en los casos de violencia doméstica e intrafamiliar, demuestran que en un importante número de 
casos las amenazas y las situaciones límites producto de acciones de acoso, coacción, chantajes, ofensas 
culminan en hechos de mayor entidad que derivan en atentados a la integridad física e incluso la muerte de la 
víctima. Ello demanda, en el intérprete de la norma, una visión clara, objetiva y amplia del fenómeno de la 
violencia y el reconocimiento de las características particulares de las figuras delictivas que intentan 
desmembrar los diferentes ciclos que evolucionan en el tiempo, tanto en recurrencia como en intensidad. Se 
tipifica la violencia física en sus diferentes grados, la cual puede consistir en maltratos y agresiones de menor 
entidad, hasta las lesiones a que se refiere el Código Penal, instrumento al cual deberá remitirse el intérprete 
para su categorización. La violencia doméstica es concebida como una modalidad agravada de la violencia 
física, en virtud que la autoría del hecho corresponde a la pareja, ex pareja o a una persona perteneciente al 
ámbito doméstico o familiar de la mujer, dando lugar a una sanción de mayor entidad. Las manifestaciones de 
violencia psicológica, amenazas u hostigamientos, entendidas como formas de este tipo de violencia, quedan 
reguladas en los tipos genéricos establecidos, correspondiendo a los jueces y juezas, determinar la entidad de 
la sanción según las circunstancias que concurran. 
Debe destacarse que el delito de lesiones constituye una de las conductas emblemáticas y de mayor 
recurrencia en materia de violencia de género, siendo éstas una de las razones fundamentales consideradas 
para atribuir a los tribunales con competencia especial en violencia contra la mujer que crea esta Ley, su 
enjuiciamiento y sanción, con nuevos rangos de pena que deberá graduar el intérprete conforme a criterios de 
proporcionalidad y racionalidad. En los artículos 43 y siguientes se sancionan las transgresiones de naturaleza 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
sexual, consideradas un atentado aberrante contra la dignidad, integridad física y libertad sexual de la mujer. La 
violación, violación agravada, el acto carnal violento, los actos lascivos y el acoso sexual, constituyen 
modalidades tradicionales que ya se encontraban previstas en la legislación penal, consistiendo la novedad en 
concentrar en la Ley Especial, su investigación, enjuiciamiento y sanción. Dentro de la categoría de delitos 
sexuales se incluyen dos tipos penales: Prostitución Forzada y Esclavitud Sexual, también lesivos del derecho a 
la libertad sexual, que constituyen tratos degradantes, anulando o limitando a su mínima expresión la libertad de 
autodeterminación y libre desenvolvimiento de la mujer, cuya comisión comporta para el autor, el procurarse u 
obtener beneficios económicos o de otra índole para sí mismo o para un tercero. La innovación en materia de 
regulación de conductas punibles, comprende los siguientes delitos: violencia laboral, para abordar prácticas 
lesivas del derecho de la mujer a acceder, ascender y mantenerse en el empleo, así como para preservar su 
derecho a igual salario por igual trabajo; violencia patrimonial, referida a los actos dolosos realizados en 
detrimento de sus bienes económicos; violencia obstétrica, consistente en determinadas formas de maltrato 
debidamente definidas en la norma, ejecutados en contra de la mujer antes y durante el parto o durante una 
emergencia obstétrica; esterilización forzada, concebida como un atentado a la capacidad reproductiva de la 
mujer; la ofensa pública en razón del género realizada a través de los medios de comunicación o difusión 
masiva; la violencia institucional, ejecutada por los funcionarios o funcionarias públicos mediante acciones u 
omisiones que impiden u obstaculizan el acceso de la mujer a los derechos que le consagra la presente Ley, y 
por último, los delitos vinculados a la delincuencia organizada, tales como trata de mujeres, niñas y 
adolescentes y tráfico de mujeres, niñas y adolescentes, cuya regulación constituía un compromiso del Estado 
al suscribir y rarificar las obligaciones contenidas en las Convenciones y Tratados Internacionales. 
Durante la última década, el Estado venezolano ha reconocido la gravedad de la violencia perpetrada 
domésticamente contra la mujer y, sobre ese contexto, ha impulsado un conjunto de acciones para garantizar el 
derecho de las mujeres a vivir una vida libre de violencia. Es por ello que enfatizamos en la tipificación del delito 
de femicidio en nuestro ordenamiento jurídico-penal. El delito de femicidio debe describirse como un tipo penal 
autónomo, con características y especificaciones típicas distintas al delito básico de homicidio, que se aleja de 
la visión retrograda al considerar que el "Homicidio de una mujer" es una simple circunstancia agravante de un 
precepto normativo base. El femicidio o femicidio, tal y como corrientemente se lo ha denominado, deduce un 
conjunto de hechos impulsivos o violentos, misóginos contra las mujeres, que no solo atentan contra su 
seguridad e integridad personal, sino que degeneran en su muerte. El femicidio es el homicidio de una mujer, 
cometido por un hombre, por motivos estrictamente vinculados con su género (entiéndase: por el simple hecho 
de ser mujer). 
En esta reforma parcial, se aprobó que el tipo de femicidio no solo abarque el homicidio de una mujer como su 
resultado material, sino que comprenda otros contextos que también suponen un atentado contra el derecho de 
las mujeres a una vida libre de violencia, y que desencadena, por vía de consecuencia, en la muerte de la mujer 
(entiéndase: secuestros, torturas, mutilaciones, violaciones y explotación sexual). Se estima que el femicidio no 
puede seguir siendo un hecho aislado, fortuito o excepcional, y debe dársele la importancia legislativa que 
merece. En definitiva, atacar penalmente al "femicida" es dar frente a repetitivos ciclos de violencia basados en 
relaciones de dominación y subordinación, que imponen un patrón de comportamiento a las mujeres por su 
condición de mujeres, tanto en los ámbitos público y privado, a través de prácticas sociales y políticas, 
sistemáticas y generalizadas, para controlarlas, limitarlas, intimidarlas, amenazarlas y silenciarlas, impidiendo el 
ejercicio de sus libertades y goce efectivo de sus derechos. 
Las sanciones son prisión, multas e incluso trabajo comunitario, previéndose una escala de penas que permite 
acceder a alternativas distintas a la prisión en casos de penas de menor entidad, en el entendido que el 
objetivo, propósito y razón de la Ley enfatiza en el aspecto preventivo, de educación y orientación, garantizando 
un sistema integral de protección a la mujer víctima de violencia, donde el aspecto penal es solo un 
componente con fines propios del Derecho Penal en una sociedad democrática, enfatizando en medidas que 
garanticen el efectivo ejercicio de los derechos de la mujer en los distintos ámbitos de desarrollo. En materia 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
procesal la principal innovación de la Ley lo constituye la creación de los Tribunales de Violencia Contra la 
Mujer, como órganos especializados en justicia de género, que tendrán la encomiable misión de desarrollar los 
principios y propósitos de la presente Ley en materia penal y procesal penal. Dicha estructura judicial está 
conformada por los Juzgados de primera instancia en funciones de control, audiencia y medidas; juicio y 
ejecución; en segunda instancia por una Corte de Apelaciones especializada. La organización de este nuevo 
sistema de justicia penal corresponderá al Tribunal Supremo de Justicia, según los requerimientos de cada 
Circuito Judicial Penal. Atendiendo a las necesidades de celeridad y no impunidad, se establece un 
procedimiento penal especial que preserva los principios y la estructura del procedimiento ordinario establecido 
en el Código Orgánico Procesal Penal, ante un Juez o Jueza unipersonal para todos los casos, limitando los 
lapsos y garantizando la debida diligencia y celeridad por parte del Fiscal del Ministerio Público en la fase de 
investigación para que dicte el acto conclusivo que corresponda, como una forma de materializar una justicia 
expedita conforme lo consagra el artículo 2 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Dicho 
procedimiento resguarda los derechos y garantías procesales de las personas sometidas a investigación, 
enjuiciamiento y sanción. Un aspecto a destacar en materia procesal es la concepción del supuesto de 
flagrancia que rompe con el paradigma tradicional y evoluciona hacia el reconocimiento que la violencia contra 
la mujer y específicamente la violencia doméstica asume formas y modalidades ocultas, con características 
propias referidas a la relación de poder y dependencia autor-víctima; habitualidad-reincidencia; lugar de 
comisión: intimidad del hogar; percepción de la comunidad como "problemas familiares o de pareja”, lo que 
excluye la intervención de "cualquier ciudadano" para efectuar la detención "in fraganti"; incremento gradual y 
progresivo de los niveles de violencia; miedo e inseguridad de la víctima de denunciar, entre otros que 
conducen a la necesidad de concebir determinadas situaciones como flagrantes dada la existencia inequívoca 
de elementos y circunstancias verificables por la autoridad correspondiente que evidencien la comisión reciente 
del hecho y permitan la aprehensión del presunto agresor. Es importante enfatizar que en el marco de esta 
situación especialísima, se preservan el derecho al debido proceso de la persona detenida y primordialmente su 
derecho a comparecer ante la autoridad judicial y ser oído dentro de las 48 horas siguientes a su aprehensión, 
conforme lo prevé el Artículo 44 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Este instrumento 
legislativo es el resultado del trabajo colectivo de las instituciones públicas responsables de atender la violencia 
de género, del aporte dado por las organizaciones no gubernamentales que tratan el problema y de todas las 
mujeres organizadas del país, y con su promulgación avanzamos en la construcción de un modelo de país 
pionero en el mundo en el respeto y garantía de los derechos humanos. 
República Bolivariana de Venezuela 
LA ASAMBLEA NACIONAL 
DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA 
Decreta 
la siguiente, 
LEY DE REFORMA DE LA LEY ORGÁNICA SOBRE EL DERECHO 
DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA 
PRIMERO. Se modifica el artículo 12 en la forma siguiente: 
Preeminencia del procedimiento especial. 
Artículo 12. El juzgamiento de los delitos de que trata esta Ley se seguirá por el procedimiento especial aquí 
previsto. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
SEGUNDO. Se modifica el artículo 14, en la forma siguiente: 
Definición 
Artículo 14. La violencia contra las mujeres a que se refiere la presente Ley, comprende todo acto sexista que 
tenga o pueda tener como resultado la muerte, un daño o sufrimiento física, sexual, psicológico, emocional, 
laboral, económico o patrimonial; la coacción o la privación arbitraria de la libertad, así como la amenaza de 
ejecutar tales actos, tanto si se producen en el ámbito público como en el privado. 
TERCERO. Se modifica el artículo 15, en la forma siguiente: 
Formas de violencia 
Artículo 15. Se consideran formas de violencia de género en contra de las mujeres, las siguientes: 
1. Violencia psicológica: Toda conducta activa u omisiva ejercida en deshonra, descrédito o 
menosprecio al valor o dignidad personal, tratos humillantes y vejatorios, vigilancia constante, 
aislamiento, marginalización, negligencia, abandono, celotipia, comparaciones destructivas, amenazas 
y actos que conllevan a las mujeres víctimas de violencia a disminuir su autoestima, a perjudicar o 
perturbar su sano desarrollo, a la depresión e incluso al suicidio. 
2. Acoso u hostigamiento: Toda conducta abusiva y especialmente los comportamientos, palabras, 
actos, gestos, escritos o mensajes electrónicos dirigidos a perseguir, intimidar, chantajear, apremiar, 
importunar y vigilar a una mujer que pueda atentar contra su estabilidad emocional, dignidad, prestigio, 
integridad física o psíquica, o que puedan poner en peligro su empleo, promoción, reconocimiento en el 
lugar de trabajo o fuera de él. 
3. Amenaza: Anuncio verbal o can actos de la ejecución un daño físico, psicológico, sexual, laboral o 
patrimonial con el fin de intimidar a la mujer, tanto en el contexto doméstico como fuera de él. 
4. Violencia física: Toda acción u omisión que directa o indirectamente está dirigida a ocasionar un daño 
o sufrimiento físico a la mujer, tales como lesiones internas o externas, heridas, hematomas, 
quemaduras, empujones o cualquier otro maltrato que afecte su integridad física. 
5. Violencia doméstica: Toda conducta activa u omisiva, constante o no, de empleo de fuerza física o 
violencia psicológica, intimidación, persecución o amenaza contra la mujer por parte del cónyuge, el 
concubino, ex cónyuge, ex concubino, persona con quien mantiene o mantuvo relación de afectividad, 
ascendientes, descendientes, parientes colaterales, consanguíneos y afines. 
6. Violencia sexual: Toda conducta que amenace o vulnere el derecho de la mujer a decidir voluntaria y 
libremente su sexualidad, comprendiendo ésta no sólo el acto sexual, sino toda forma de contacto o 
acceso sexual, genital o no genital, tales como actos lascivos, actos lascivos violentos, acceso carnal 
violento o la violación propiamente dicha. 
7. Acceso carnal violento: Es una forma de violencia sexual, en la cual el hombre mediante violencias o 
amenazas, constriñe a la cónyuge, concubina, persona con quien hace vida marital o mantenga unión 
estable de hecho o no, a un acto carnal por vía vaginal, anal u oral, o introduzca objetos sea cual fuere 
su dase, por alguna de estas vías. 
8. Prostitución forzada: Es la Acción de obligar a una mujer a realizar uno o más actos de naturaleza 
sexual por la fuerza o mediante la amenaza de la fuerza, o mediante coacción corno la causada por el 
temor a la violencia, la intimidación, la opresión psicológica o el abuso del poder, esperando obtener o 
haber obtenido ventajas o beneficios pecuniarios o de otro tipo, a cambio de los actos de naturaleza 
sexual de la mujer. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
9. Esclavitud sexual: Es la privación ilegítima de libertad de la mujer, para su venta, compra, préstamo o 
trueque con la obligación de realizar uno o más actos de naturaleza sexual. 
10. Acoso sexual: Solicitud de cualquier acto o comportamiento de contenido sexual, para sí o para un 
tercero, o el procurar cualquier tipo de acercamiento sexual no deseado que realice un hombre 
prevaliéndose de una situación de superioridad laboral, docente o análoga, o con ocasión de relaciones 
derivadas del ejercicio profesional, y con la amenaza expresa o tácita de causarle a la mujer un daño 
relacionado con las legítimas expectativas que ésta pueda tener en el ámbito de dicha relación. 
11. Violencia laboral: Discriminación hacia la mujer en los centros de trabajo, públicos o privados, que 
obstaculicen su acceso al empleo, ascenso o estabilidad en el mismo, tales como exigir requisitos sobre 
el estado civil, la edad, la apariencia física o buena presencia, o la solicitud de resultados de exámenes 
de laboratorios clínicos, que supeditan la contratación, ascenso o la permanencia de la mujer en el 
empleo. Constituye también discriminación de género en el ámbito laboral el quebrantar el derecho de 
igual salario por igual trabajo. 
12. Violencia patrimonial y económica: Toda conducta activa u omisiva que directa o indirectamente, en 
los ámbitos público y privado, esté dirigida a ocasionar un daño a los bienes muebles o inmuebles en 
menoscabo del patrimonio de las mujeres víctimas de violencia o a los bienes comunes, así como la 
perturbación a la posesión o a la propiedad de sus bienes, sustracción, destrucción, retención o 
distracción de objetos, documentos personales, bienes y valores, derechos patrimoniales o recursos 
económicos destinados a satisfacer sus necesidades; limitaciones económicas encaminadas a controlar 
sus ingresos; o la privación de los medios económicos indispensables para vivir. 
13. Violencia obstétrica: Es la apropiación del cuerpo y procesos reproductivos de las mujeres por 
personal de salud, que se expresa en un trato deshumanizador, en un abuso de medicalización y 
patologización de los procesos naturales, trayendo consigo pérdida de autonomía y capacidad de 
decidir libremente sobre sus cuerpos y sexualidad, impactando negativamente en la calidad de vida de 
las mujeres. 
14. Esterilización forzada: Realizar o causar intencionalmente a la mujer, sin brindarle la debida 
información sin su consentimiento voluntario e informado y sin que la misma haya tenido justificación, 
un tratamiento médico o quirúrgico u otro acto que tenga como resultado su esterilización o la privación 
de su capacidad biológica y reproductiva. 
15. Violencia mediática: Es la exposición de la mujer, niña o adolescente, a través de cualquier medio de 
difusión, que de manera directa o indirecta explote, discrimine, deshonre, humille o que atente contra su 
dignidad con fines económicos, sociales o de dominación. 
16. Violencia institucional: Acciones u omisiones que realizan las autoridades, funcionarios y funcionarias, 
profesionales, personal y agentes pertenecientes a cualquier órgano, ente o institución pública, que 
tengan como fin retardar, obstaculizar o impedir que las mujeres tengan acceso a las políticas públicas 
y ejerzan los derechos previstos en esta Ley, para asegurarles una vida libre de violencia. 
17. Violencia simbólica: Son mensajes, valores, iconos, signos que transmiten y reproducen relaciones de 
dominación, desigualdad y discriminación en las relaciones sociales que se establecen entre las 
personas y naturalizan la subordinación de la mujer en la sociedad. 
18. Tráfico de mujeres, niñas y adolescentes: Todos los actos que implican su reclutamiento o transporte 
dentro o entre fronteras, empleando engaños, coerción o fuerza, con el propósito de obtener un 
beneficio de tipo financiero u otro de orden material de carácter ilícito. 
19. Trata de mujeres, niñas y adolescentes: Es la captación, transporte, traslado, acogida o recepción de 
mujeres, niñas y adolescentes, recurriendo a la amenaza o al uso de la fuerza o de otras formas de 
coacción, al rapto, al fraude, al engaño, al abuso de poder o de una situación de vulnerabilidad o la 
concesión o recepción de pagos o beneficios para obtener el consentimiento de una persona que tenga 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
autoridad sobre mujeres, niñas o adolescentes, con fines de explotación, tales como prostitución, 
explotación sexual, trabajos o servicios forzados, la esclavitud o prácticas análogas a la esclavitud, !a 
servidumbre o la extracción de órganos. 
20. Femicidio: Es la forma extrema de violencia de género, causada por odio o desprecio a su condición de 
mujer, que degenera en su muerte, producidas tanto en el ámbito público como privado. 
21. Inducción o ayuda al suicidio: Es la consecuencia extrema de la violencia psicológica, acoso, 
hostigamiento y amenaza que generan las condiciones para provocar la muerte de una mujer por 
motivaciones de género. 
CUARTO. Se modifica el artículo 35, en la forma siguiente: 
Certificado médico 
Artículo 35. La víctima, antes o después de formular la denuncia, podrá acudir a una institución pública o 
privada de salud, para que el médico o la médica efectúen el diagnóstico, y dejen constancia a través de un 
Informe, sobre las características de la lesión, el tiempo de curación y la inhabilitación que ella cause. En el 
procedimiento especial de violencia de género y a los fines de evitar la desaparición de las evidencias físicas, 
este informe médico tendrá el mismo valor probatorio que el examen forense. 
A tal fin, el Ministerio Público y los jueces y las juezas considerarán a todos los efectos legales, los informes 
médicos dictados en los términos de este artículo para la adopción de la decisión que corresponda a cada 
órgano, 
QUINTO. Se incorpora un nuevo artículo 57, en la forma siguiente: 
Femicidio 
Artículo 57. El que intencionalmente cause la muerte de una mujer motivado por odio o desprecio a la 
condición de mujer, incurre en el delito de femicidio, que será sancionado con penas de veinte a veinticinco 
años de prisión. 
Se considera odio o desprecio a la condición de mujer cuando ocurra alguna de las siguientes circunstancias: 
En el contexto de relaciones de dominación y subordinación basadas en el género. 
1. La víctima presente signos de violencia sexual. 
2. La víctima presente lesiones o mutilaciones degradantes o infamantes previas o posteriores a su 
muerte. 
3. El cadáver de la víctima haya sido expuesto o exhibido en lugar público. 
4. El autor se haya aprovechado de las condiciones de riesgo o vulnerabilidad física o psicológica en que 
se encontraba la mujer. 
5. Se demuestre que hubo algún antecedente de violencia contra la mujer en cualquiera de las formas 
establecidas en esta Ley, denunciada o no por la víctima. 
Por ser considerado un delito contra los derechos humanos, quien fuere sancionado por el delito de femicidio no 
tendrá derecho a gozar de los beneficios procesales de ley ni a la aplicación de medidas alternativas de 
cumplimiento de la pena. 
SEXTO. Se incorpora un nuevo artículo 58, en la forma siguiente: 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
Femicidios agravados 
Artículo 58. Serán sancionados con pena de veintiocho a treinta años de prisión, los casos agravados de 
femicidio que se enumeran a continuación: 
1. Cuando medie o haya mediado entre el agresor y la víctima una relación conyugal, unión estable de 
hecho o una relación de afectividad, con o sin convivencia. 
2. Cuando medie o haya mediado entre el agresor y la víctima una relación laboral, académica, 
profesional, que implique confianza, subordinación o superioridad. 
3. Cuando el acto se haya cometido en menosprecio del cuerpo de la víctima o para la satisfacción de 
instintos sexuales. 
4. Cuando el acto se haya cometido en la trata de mujeres, niñas y adolescentes o redes de delincuencia 
organizada. 
SEPTIMO. Se incorpora un nuevo artículo 59, en la forma siguiente: 
Inducción al suicidio 
Artículo 59. El que hubiere inducido a una mujer a que se suicide, será sancionado, si el suicidio se consuma, 
con pena de diez a quince años de prisión. En caso que el suicidio no se hubiere consumado, será castigado 
con la pena prevista para la violencia física según el grado de las lesiones, establecidas en esta Ley. 
En ambos casos, es necesario acreditar que fue motivado por odio o desprecio a la condición de mujer. 
OCTAVO. Se modifica la nomenclatura y el contenido del artículo 64, en la forma siguiente: 
Competencia, procedimiento especial y supletoriedad 
Artículo 67. Los tribunales especializados en materia de violencia contra la mujer, son competentes para 
conocer los hechos de violencia en que la víctima sea una mujer, a fin de determinar si existe la comisión de 
alguno de los delitos previstos en esta Ley, incluidos el femicidio y la inducción o ayuda al suicidio, conforme al 
procedimiento especial previsto en esta Ley. 
Se aplicarán supletoriamente las disposiciones del Código Penal y Código Orgánico Procesal Penal, en cuanto 
no se opongan a las aquí previstas. 
NOVENO. Se modifica la nomenclatura y el contenido del artículo 65, en la forma siguiente: 
Circunstancias agravantes 
Artículo 68. Serán circunstancias agravantes de los delitos previstos en esta 
1. Ley, las que se detallan a continuación, dando lugar a un incremento de pena de un tercio a la mitad: 
2. Penetrar en la residencia de la mujer agredida o en el lugar donde ésta habite, cuando la relación 
conyugal o marital de la mujer víctima de violencia con el acusado, se encuentre en situación de 
separación de hecho o de derecho, o cuando el matrimonio haya sido disuelto mediante sentencia 
firme. 
3. Penetrar en la residencia de la mujer víctima de violencia o en el lugar donde ésta habite, valiéndose del 
vínculo de consanguinidad o de afinidad. 
4. Ejecutarlo con armas, objetos o instrumentos. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
5. Ejecutarlo en perjuicio de una mujer embarazada. 
6. Ejecutarlo en gavilla o con grupo de personas. 
7. Si el autor del delito fuere un funcionario público, en ejercicio de sus funciones. 
8. Perpetrarlo en perjuicio de personas especialmente vulnerables, con discapacidad física o mental. 
9. Que el acusado haya sido sancionado con sentencia definitivamente firme por la comisión de alguno de 
los delitos previstos en esta Ley. 
10. Transmitir dolosamente a la mujer víctima de violencia, infecciones o enfermedades que pongan en 
riesgo su salud. 
11. Realizar acciones que priven a la víctima de la capacidad de discernir, a consecuencia del empleo de 
medios fraudulentos o sustancias narcóticas o excitantes. 
DÉCIMO. Se modifica la nomenclatura y el contenido del artículo 103, en la forma siguiente: 
Prórroga extraordinaria por omisión fiscal 
Artículo 106. Al día siguiente de vencerse el lapso de investigación que comienza con la imposición de alguna 
de las medidas previstas en esta Ley, sin que él o la fiscal del Ministerio Público hubiere dictado e! acto 
conclusivo correspondiente, el juez o la jueza de control, audiencia y medidas notificará dicha omisión al o la 
fiscal que conoce del caso, y al o la Fiscal Superior, exhortándolos a la necesidad de que presente las 
conclusiones de la investigación, en un lapso extraordinario y definitivo, que no excederá de diez días continuos 
contados a partir de la notificación de la omisión al o la fiscal que conoce del caso. El incumplimiento de esta 
obligación al término de la prórroga por parte del o la fiscal del Ministerio Público que conoce del caso, será 
causal de destitución o remoción del cargo por la omisión, conforme al procedimiento disciplinario previsto en la 
ley que rige la materia. 
La víctima tiene la potestad de ejercer la acusación particular propia, si vencida la prorroga extraordinaria, el o 
la fiscal que conoce del caso, no hubiere dictado el acto conclusivo. 
DÉCIMO PRIMERO. De conformidad con lo previsto en el artículo 5° de la Ley de Publicaciones Oficiales, 
imprímase a continuación en un solo texto la Ley sancionada el 25 de noviembre de 2006, reimpresa el 17 de 
septiembre de 2007 en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, numerada 38.770, con las 
reformas aquí sancionadas y, en el correspondiente texto único, actualícese la denominación de los Ministerios 
del Poder Popular correspondiente, suprímase las disposiciones transitorias cumplidas, adecúese las 
atribuciones del Ministerio de la Mujer y de Igualdad de Género, a que haya lugar, de conformidad con el 
Decreto de creación N° 6663 publicado en Gaceta Oficial N° 39.156, de fecha 13 de abril de 2009, y sustitúyase 
la numeración, las fechas, firmas y demás datos de sanción y promulgación. 
Dada, firmada y sellada en el Palada Federal Legislativo, sede de la Asamblea Nacional de la República 
Bolivariana de Venezuela, en Caracas, a los catorce días del mes de agosto de dos mil catorce. Años 204° de 
la Independencia, 155° de la Federación y 15° de la Revolución Bolivariana. 
DIOSDADO CABELLO RÓNDON 
Presidente de la Asamblea Nacional 
DARIO VIVAS VELAZCO 
Primer Vicepresidente 
BLANCA EKHOUT 
Segunda Vicepresidenta 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
VICTOR CLARCK BOSCÁN 
Secretario 
FIDEL ERNESTO VÁSQUEZ L. 
Subsecretario 
ELVIS JUNIOR HIDROBO 
Subsecretario 
Promulgación de la Ley de Reforma de la Ley Orgánica Sobre el Derecho de las Mujeres a una Vida Libre de 
Violencia, de conformidad con lo previsto en el artículo 213 de la Constitución de la República Bolivariana de 
Venezuela. 
Palacio de Miraflores, en Caracas, a los Veinticinco días del mes de noviembre de dos mil catorce. Años 204° 
de la Independencia, 155° de la Federación y 15° de la Revolución Bolivariana. 
Ejecútese, 
(L.S.) 
NICOLÁS MADURO MOROS 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
LA ASAMBLEA NACIONAL 
DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA 
Decreta 
la siguiente, 
LEY ORGÁNICA SOBRE EL DERECHO DE LAS MUJERES 
A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA 
Capítulo I 
Disposiciones generales 
Objeto 
Artículo 1. La presente Ley tiene por objeto garantizar y promover el derecho de las mujeres a una vida libre de 
violencia, creando condiciones para prevenir, atender, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en 
cualquiera de sus manifestaciones y ámbitos, impulsando cambios en los patrones socioculturales que 
sostienen la desigualdad de género y las relaciones de poder sobre las mujeres, para favorecer la construcción 
de una sociedad justa democrática, participativa, paritaria y protagónica. 
Principios rectores 
Artículo 2. A través de esta Ley se articula un conjunto integral de medidas para alcanzar los siguientes fines: 
1. Garantizar a todas las mujeres, el ejercicio efectivo de sus derechos exigibles ante los órganos y entes de la 
Administración Pública, y asegurar un acceso rápido, transparente y eficaz a los servicios establecidos al efecto. 
2. Fortalecer políticas públicas de prevención de la violencia contra las mujeres y de erradicación de la 
discriminación de género. Para ello, se dotarán a los poderes públicos de instrumentos eficaces en el ámbito 
educativo, laboral, de servicios sociales, sanitarios, publicitarios y mediáticos. 
3. Fortalecer el marco penal y procesal vigente para asegurar una protección integral a las mujeres víctimas de 
violencia desde las instancias jurisdiccionales. 
4. Coordinar los recursos presupuestarios e institucionales de los distintos poderes públicos para asegurar la 
atención, prevención y erradicación de los hechos de violencia contra las mujeres, así como la sanción 
adecuada a los culpables de los mismos y la implementación de medidas socioeducativas que eviten su 
reincidencia. 
5. Promover la participación y colaboración de las entidades, asociaciones y organizaciones que actúan contra 
la violencia hacia las mujeres. 
6. Garantizar el principio de transversalidad de las medidas de sensibilización, prevención, detección, seguridad 
y protección, de manera que en su aplicación se tengan en cuenta los derechos, necesidades y demandas 
específicas de todas las mujeres víctimas de violencia de género. 
7. Fomentar la especialización y la sensibilización de los colectivos profesionales que intervienen en el proceso 
de información, atención y protección de las mujeres víctimas de violencia de género. 
8. Garantizar los recursos económicos, profesionales, tecnológicos, científicos y de cualquier otra naturaleza, 
que permitan la sustentabilidad de los planes, proyectos, programas, acciones, misiones y toda otra iniciativa 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
orientada a la prevención, castigo y erradicación de la violencia contra las mujeres y el ejercicio pleno de sus 
derechos. 
9. Establecer y fortalecer medidas de seguridad y protección, y medidas cautelares que garanticen los derechos 
protegidos en la presente Ley y la protección personal, física, emocional, laboral y patrimonial de la mujer 
víctima de violencia de género. 
10. Establecer un sistema integral de garantías para el ejercicio de los derechos desarrollados en esta Ley. 
Derechos protegidos 
Artículo 3. Esta Ley abarca la protección de los siguientes derechos: 
1. El derecho a la vida. 
2. La protección a la dignidad e Integridad física, psicológica, sexual, patrimonial y jurídica de las mujeres 
víctimas de violencia, en los ámbitos público y privado. 
3. La igualdad de derechos entre el hombre y la mujer. 
4. La protección de las mujeres particularmente vulnerables a la violencia basada en género. 
5. El derecho de las mujeres víctimas de violencia a recibir plena información y asesoramiento adecuado a su 
situación personal, a través de los servicios, organismos u oficinas que están obligadas a crear la 
Administración Pública, Nacional, estadal y municipal. Dicha información comprenderá las medidas 
contempladas en esta Ley relativas a su protección y seguridad, y los derechos y ayudas previstos en la misma, 
así como lo referente al lugar de prestación de los servicios de atención, emergencia, apoyo y recuperación 
integral, 
6. Los demás consagrados en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y en todos los 
convenios y tratados Internacionales en la materia, suscritos por la República Bolivariana de Venezuela, tales 
como la Ley Aprobatoria de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la 
Mujer (CEDAW) y la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la 
Mujer (Convención de Belém do Paré). 
Capítulo II 
De las garantías para el ejercicio de los derechos 
De las garantías 
Artículo 4. Todas las mujeres con independencia de su nacionalidad, origen étnico, religión o cualquier otra 
condición o circunstancia personal, jurídica o social, dispondrán de los mecanismos necesarios para hacer 
efectivos los derechos reconocidos en esta Ley: 
1. Información, la asistencia social integral y la asistencia jurídica a las mujeres en situación de violencia de 
género son responsabilidad del Estado venezolano. 
2. En el caso de las mujeres que pertenezcan a los grupos especialmente vulnerables, el Instituto Nacional de 
la Mujer, así como los institutos regionales y municipales, debe asegurarse de que la información que se brinde 
a los mismos se ofrezca en formato accesible y comprensible, asegurándose el uso del castellano y de los 
idiomas indígenas, de otras modalidades u opciones de comunicación, incluidos los sistemas alternativos y 
aumentativos. En fin, se articularán los medios necesarios para que las mujeres en situación de violencia de 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
género que por sus circunstancias personales y sociales puedan tener una mayor dificultad para el acceso 
integral a la información, tengan garantizado el ejercicio efectivo de este derecho. 
3. Las mujeres víctimas de violencia de género tienen derecho a servicios sociales de atención, de emergencia, 
de protección, de apoyo y acogida y de recuperación integral. En cada estado y municipio se crearán dichos 
servicios, con cargo al presupuesto anual. La atención que presten dichos servicios deberá ser: permanente, 
urgente, especializada y multidisciplinaria profesionalmente y los mismos serán financiados por el Estado. 
4. Los servicios enunciados en el numeral anterior actuarán coordinadamente y en colaboración con los 
órganos de seguridad ciudadana, los jueces y las juezas, los y las fiscales, los servicios sanitarios y la 
Defensoría Nacional de los Derechos de la Mujer. También tendrán derecho a la asistencia social integral a 
través de estos servicios sociales los niños, niñas y adolescentes que se encuentren bajo la potestad parental o 
responsabilidad de crianza de las mujeres víctimas de violencia. 
5. El ente rector de las políticas públicas dirigidas hacia las mujeres, los Institutos regionales y municipales de la 
mujer, así como las otras organizaciones, asociaciones o formas comunitarias que luchan por los derechos de 
las mujeres, orientarán y evaluarán los planes, proyectos, programas y acciones que se ejecuten, y emitirán 
recomendaciones para su mejora y eficacia. 
6. La Defensoría del Pueblo, el Instituto Nacional de la Mujer y los Institutos estadales, metropolitanos y 
municipales, velarán por la correcta aplicación de la presente Ley y de los instrumentos cónsonos con la misma. 
Corresponderá a la Defensoría Nacional de los Derechos de la Mujer y a las defensorías estadales, 
metropolitanas y municipales velar por el respeto y ejercicio efectivo del derecho a la justicia de las mujeres 
víctimas de violencia de género que acrediten insuficiencia de recursos para litigar, teniendo éstas derecho a la 
representación judicial y extrajudicial, y a que se les brinde el patrocinio necesario para garantizar la efectividad 
de los derechos aquí consagrados. Este derecho asistirá también a los y las causahabientes en caso de 
fallecimiento de la mujer agredida. 
7. Los colegios de abogados y abogadas, de médicos y médicas, de psicólogos y psicólogas, de enfermeros y 
enfermeras de los distintos estados y distritos metropolitanos, deben establecer servicios gratuitos de asesoría 
especializada integral a las mujeres víctimas de violencia de género. 
8. La trabajadora en situación de violencia de género tendrá derecho a la reducción o a la reordenación de su 
tiempo de trabajo, a ser movilizada geográficamente o al cambio de su centro de trabajo. Si su estado requiriere 
una suspensión laboral, la misma deberá ser acreditada con la orden de protección del juez o de la jueza, 
previo informe y solicitud del Ministerio Público, bastando la acreditación de indicios. 
9. El Estado desarrollará políticas públicas dirigidas a las mujeres víctimas de violencia que carezcan de trabajo, 
pudiendo ser insertadas en los programas, misiones y proyectos de capacitación para el empleo, según lo 
permitan las condiciones físicas y psicológicas en las cuales se encuentre. Si la mujer agredida tuviera una 
discapacidad reconocida oficialmente que le impida u obstaculice el acceso al empleo, recibirá una atención 
especial que permita su inserción laboral y su capacitación. Para ello se establecerán programas, proyectos y 
misiones. El Estado crearé exenciones tributarias a las empresas, cooperativas y otros entes que promuevan el 
empleo, la inserción y reinserción en el mercado laboral y productivo de las mujeres víctimas de violencia de 
género. 
10. Las mujeres víctimas de violencia de género tendrán prioridad para las ayudas y asistencias que cree la 
Administración Pública, nacional, estatal o municipal. 
11. Las mujeres víctimas de violencia de género tendrán prioridad en el acceso a la vivienda, a la tierra, al 
crédito y a la asistencia técnica en los planes gubernamentales. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
Obligación del Estado 
Artículo 5. El Estado tiene la obligación indeclinable de adoptar todas las medidas administrativas, legislativas, 
judiciales y de cualquier otra índole que sean necesarias y apropiadas para asegurar el cumplimiento de esta 
Ley y garantizar los derechos humanos de las mujeres víctimas de violencia. 
Participación de la sociedad 
Artículo 6. La sociedad tiene el derecho y el deber de participar de forma protagónica para lograr la vigencia 
plena y efectiva de la presente Ley, a través de las organizaciones comunitarias y sociales. 
Educación y prevención 
Artículo 7. El Estado, con la activa participación de la sociedad, debe garantizar programas permanentes de 
educación y prevención sobre la violencia de género. 
Principios procesales 
Artículo 8. En la aplicación e interpretación de esta Ley, deberán tenerse en cuenta los siguientes principios y 
garantías procesales: 
1. Gratuidad: Las solicitudes, pedimentos, demandas y demás actuaciones relativas a los asuntos a que se 
refiere esta Ley, así como las copias certificadas que se expidan de las mismas se harán en papel común y sin 
estampillas. Los funcionarios y las funcionarias de los poderes públicos que en cualquier forma intervengan, los 
tramitarán con toda preferencia y no podrán cobrar emolumento ni derecho alguno. 
2. Celeridad: Los órganos receptores de denuncias, auxiliares de la administración de justicia en los términos 
del artículo 114 del Código Orgánico Procesal Penal y los tribunales competentes, darán preferencia al 
conocimiento y trámite de los hechos previstos en esta Ley, sin dilación alguna, en los lapsos previstos en ella, 
bajo apercibimiento de la medida administrativa que corresponda al funcionario o a la funcionaria que haya 
recibido la denuncia. 
3. Inmediación: El juez o la jueza que ha de pronunciar la sentencia, debe presenciar la audiencia y la 
incorporación de las pruebas de las cuales obtiene su convencimiento, salvo en los casos que la ley permita la 
comisión judicial para la evacuación de algún medio probatorio necesario para la demostración de los hechos 
controvertidos, cuyas resultas serán debatidas en la audiencia de juicio. Se apreciarán las pruebas que consten 
en el expediente debidamente incorporadas en la audiencia. 
4. Confidencialidad: Los funcionarios y las funcionarias de los órganos receptores de denuncias, de las 
unidades de atención y tratamiento, y de los tribunales competentes, deberán guardar la confidencialidad de los 
asuntos que se sometan a su consideración. 
5. Oralidad: Los procedimientos serán orales y sólo se admitirán las formas escritas previstas en esta Ley y en 
el Código Orgánico Procesal Penal. 
6. Concentración: Iniciada la audiencia, ésta debe concluir en el mismo día. Si ello no fuere posible, continuará 
durante el menor número de días consecutivos. 
7. Publicidad: El juicio será público, salvo que a solicitud de la mujer víctima de violencia el tribunal decida que 
éste se celebre total o parcialmente a puerta cerrada, debiendo informársele previa y oportunamente a la mujer, 
que puede hacer uso de este derecho. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
8. Protección de las víctimas: Las víctimas de los hechos punibles aquí descritos tienen el derecho a acceder a 
los órganos especializados de justicia civil y penal de forma gratuita, expedita, sin dilaciones indebidas o 
formalismos inútiles, sin menoscabo de los derechos de las personas imputadas o acusadas. La protección de 
la víctima y la reparación del daño a las que tenga derecho serán también objetivo del procedimiento aquí 
previsto. 
Medidas de seguridad y protección y medidas cautelares 
Artículo 9. Las medidas de seguridad y protección, y las medidas cautelares son aquellas que impone la 
autoridad competente señalada en esta Ley, para salvaguardar la vida, proteger la integridad física, emocional, 
psicológica y los bienes patrimoniales de las mujeres víctimas de violencia. 
Supremacía de esta Ley 
Artículo 10. Las disposiciones de esta Ley serán de aplicación preferente por ser Ley Orgánica. 
Fuero 
Artículo 11. En todos los delitos previstos en esta Ley no se reconocerá fuero especial, salvo los expresamente 
contenidos en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y leyes de la República. 
Preeminencia del procedimiento especial 
Artículo 12. El juzgamiento de los delitos de que trata esta Ley se seguirá por el procedimiento especial aquí 
previsto. 
Intervención de equipo interdisciplinario 
Artículo 13. En la recepción de las denuncias y en la investigación procesal de los hechos de que trata esta 
Ley, se utilizará personal debidamente sensibilizado, concientizado y capacitado en violencia de género. Los 
respectivos despachos estarán dotados de salas de espera para personas imputadas, separadas de las 
destinadas para las víctimas, 
Capítulo III 
Definición y formas de violencia contra las mujeres 
Definición 
Artículo 14. La violencia contra las mujeres a que se refiere la presente Ley, comprende todo acto sexista que 
tenga o pueda tener como resultado la muerte, un daño o sufrimiento físico, sexual, psicológico, emocional, 
laboral, económico o patrimonial; la coacción o la privación arbitraria de la libertad, así como la amenaza de 
ejecutar tales actos, tanto si se producen en el ámbito público como en el privado. 
Formas de violencia 
Artículo 15. Se consideran formas de violencia de género en contra de las mujeres, las siguientes: 
1. Violencia psicológica: Toda conducta activa u omisiva ejercida en deshonra, descrédito o menosprecio al 
valor o dignidad personal, tratos humillantes y vejatorios, vigilancia constante, aislamiento, marginalización, 
negligencia, abandono, celotipia, comparaciones destructivas, amenazas y actos que conllevan a las mujeres 
víctimas de violencia a disminuir su autoestima, a perjudicar o perturbar su sano desarrollo, a la depresión e 
incluso al suicidio. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
2. Acoso u hostigamiento: Toda conducta abusiva y especialmente los comportamientos, palabras, actos, 
gestos, escritos o mensajes electrónicos dirigidos a perseguir, intimidar, chantajear, apremiar, importunar y 
vigilar a una mujer que pueda atentar contra su estabilidad emocional, dignidad, prestigio, integridad física o 
psíquica, o que puedan poner en peligro su empleo, promoción, reconocimiento en el lugar de trabajo o fuera de 
él. 
3. Amenaza: Anuncio verbal o con actos de la ejecución un daño físico, psicológico, sexual, laboral o 
patrimonial con el fin de intimidar a la mujer, tanto en el contexto doméstico como fuera de él. 
A. Violencia física: Toda acción u omisión que directa o indirectamente está dirigida a ocasionar un daño o 
sufrimiento físico a la mujer, tales como lesiones internas o externas, heridas, hematomas, quemaduras, 
empujones o cualquier otro maltrato que afecte su integridad física, 
5. Violencia doméstica: Toda conducta activa u omisiva, constante o no, de empleo de fuerza física o violencia 
psicológica, intimidación, persecución o amenaza contra la mujer por parte del cónyuge, el concubino, ex 
cónyuge, ex concubino, persona con quien mantiene o mantuvo relación de afectividad, ascendientes, 
descendientes, parientes colaterales, consanguíneos y afines. 
6. Violencia sexual: Toda conducta que amenace o vulnere el derecho de la mujer a decidir voluntaria y 
libremente su sexualidad, comprendiendo ésta no sólo el acto sexual, sino toda forma de contacto o acceso 
sexual, genital o no genital, tales como actos lascivos, actos lascivos violentos, acceso carnal violento o la 
violación propiamente dicha. 
7. Acceso carnal violento: Es una forma de violencia sexual, en la cual el hombre mediante violencias o 
amenazas, constriñe a la cónyuge, concubina, persona con quien hace vida marital o mantenga unión estable 
de hecho o no, a un acto carnal por vía vaginal, anal u oral, o introduzca objetos sea cual fuere su clase, por 
alguna de estas vías. 
8. Prostitución forzada: Es la Acción de obligar a una mujer a realizar uno o más actos de naturaleza sexual 
por la fuerza o mediante la amenaza de la fuerza, o mediante coacción como la causada por el temor a la 
violencia, la intimidación, la opresión psicológica o el abuso del poder, esperando obtener o haber obtenido 
ventajas o beneficios pecuniarios o de otro tipo, a cambio de los actos de naturaleza sexual de la mujer. 
9. Esclavitud sexual: Es la privación ilegítima de libertad de la mujer, para su venta, compra, préstamo o 
trueque con la obligación de realizar uno o más actos de naturaleza sexual. 
10. Acoso sexual: Solicitud de cualquier acto o comportamiento de contenido sexual, para sí o para un tercero, 
o el procurar cualquier tipo de acercamiento sexual no deseado que realice un hombre prevaliéndose de una 
situación de superioridad laboral, docente o análoga, o con ocasión de relaciones derivadas del ejercicio 
profesional, y con la amenaza expresa o tácita de causarle a la mujer un daño relacionado con las legítimas 
expectativas que ésta pueda tener en el ámbito de dicha relación. 
11. Violencia laboral: Discriminación hacia la mujer en los centros de trabajo, públicos o privados, que 
obstaculicen su acceso al empleo, ascenso o estabilidad en el mismo, tales como exigir requisitos sobre el 
estado civil, la edad, la apariencia física o buena presencia, o la solicitud de resultados de exámenes de 
laboratorios clínicos, que supeditan la contratación, ascenso o la permanencia de la mujer en el empleo. 
Constituye también discriminación de género en el ámbito laboral el quebrantar el derecho de igual salario por 
igual trabajo. 
12. Violencia patrimonial y económica: Toda conducta activa u omisiva que directa o indirectamente, en los 
ámbitos público y privado, esté dirigida a ocasionar un daño a los bienes muebles o inmuebles en menoscabo 
del patrimonio de las mujeres víctimas de violencia o a los bienes comunes, así como la perturbación a la 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
posesión o a la propiedad de sus bienes, sustracción, destrucción, retención o distracción de objetos, 
documentos personales, bienes y valores, derechos patrimoniales o recursos económicos destinados a 
satisfacer sus necesidades; limitaciones económicas encaminadas a controlar sus ingresos; o la privación de 
los medios económicos indispensables para vivir. 
13. Violencia obstétrica: Es la apropiación del cuerpo y procesos reproductivos de las mujeres por personal de 
salud, que se expresa en un trato deshumanizador, en un abuso de medicalización y patologización de los 
procesos naturales, trayendo consigo pérdida de autonomía y capacidad de decidir libremente sobre sus 
cuerpos y sexualidad, impactando negativamente en la calidad de vida de las mujeres. 
14. Esterilización forzada: Realizar o causar intencionalmente a la mujer, sin brindarle la debida información, 
sin su consentimiento voluntario e informado y sin que la misma haya tenido justificación, un tratamiento médico 
o quirúrgico u otro acto que tenga como resultado su esterilización o la privación de su capacidad biológica y 
reproductiva. 
15. Violencia mediática: Es la exposición de la mujer, niña o adolescente, a través de cualquier medio de 
difusión, que de manera directa o indirecta explote, discrimine, deshonre, humille o que atente contra su 
dignidad con fines económicos, sociales o de dominación. 
16. Violencia institucional: Acciones u omisiones que realizan las autoridades, funcionarios y funcionarias, 
profesionales, personal y agentes pertenecientes a cualquier órgano, ente o institución pública, que tengan 
como fin retardar, obstaculizar o impedir que las mujeres tengan acceso a las políticas públicas y ejerzan los 
derechos previstos en esta Ley, para asegurarles una vida libre de violencia. 
17. Violencia simbólica: Son mensajes, valores, iconos, signos que transmiten y reproducen relaciones de 
dominación, desigualdad y discriminación en las relaciones sociales que se establecen entre las personas y 
naturalizan la subordinación de la mujer en la sociedad. 
18. Tráfico de mujeres, niñas y adolescentes: Todos los actos que implican su reclutamiento o transporte 
dentro o entre fronteras, empleando engaños, coerción o fuerza, con el propósito de obtener un beneficio de 
tipo financiero u otro de orden material de carácter ilícito, 
19. Trata de mujeres, niñas y adolescentes: Es la captación, transporte, traslado, acogida o recepción de 
mujeres, niñas y adolescentes, recurriendo a la amenaza o al uso de la fuerza o de otras formas de coacción, al 
rapto, al fraude, al engaño, al abuso de poder o de una situación de vulnerabilidad o la concesión o recepción 
de pagos o beneficios para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre mujeres, niñas 
o adolescentes, con fines de explotación, tales como prostitución, explotación sexual, trabajos o servicios 
forzados, la esclavitud o prácticas análogas a la esclavitud, la servidumbre o la extracción de órganos. 
20. Femicidio: Es la forma extrema de violencia de género, causada por odio o desprecio a su condición de 
mujer, que degenera en su muerte, producidas tanto en el ámbito público como privado. 
21. Inducción o ayuda al suicidio: Es la consecuencia extrema de la violencia psicológica, acoso, 
hostigamiento y amenaza que generan las condiciones para provocar la muerte de una mujer por motivaciones 
de género. 
Capítulo IV 
De las políticas públicas de prevención y atención 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
Definición y contenido 
Artículo 16. Las políticas públicas de prevención y atención son el conjunto da orientaciones y directrices 
dictadas por los órganos competentes, a fin de guiar las acciones dirigidas a asegurar los derechos y garantías 
consagrados en esta Ley. 
Programas 
Artículo 17. Los programas son un conjunto articulado de acciones desarrolladas por personas naturales o 
jurídicas de naturaleza pública o privada, con fines de prevenir, detectar, monitorear, atender y erradicar la 
violencia en contra de las mujeres. 
Corresponsabilidad 
Artículo 18. El Estado y la sociedad son corresponsables por la ejecución, seguimiento y control de las políticas 
de prevención y atención de la violencia contra las mujeres de conformidad con esta Ley. Corresponde al 
Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de mujer y la igualdad de género, como ente rector, 
formular las políticas de prevención y atención de la violencia contra las mujeres. 
El Ejecutivo Nacional dispondrá de los recursos necesarios para financiar planes, programas, proyectos y 
acciones de prevención y atención de la violencia de género, promovidos por los consejos comunales, las 
organizaciones de mujeres y otras organizaciones sociales de base. 
Carácter vinculante 
Artículo 19. Las políticas públicas adoptadas conforme a esta Ley tienen carácter vinculante para todos los 
órganos de la Administración Pública, dentro de sus respectivos ámbitos de competencia. 
Clasificación de los programas 
Artículo 20. Con el objeto de desarrollar políticas públicas y permitir la ejecución de las medidas a que se 
refiere la presente Ley, se establecen con carácter indicativo, los siguientes programas: 
1. De prevención: para prevenir la ocurrencia de formas de violencia en contra de las mujeres, sensibilizando, 
formando y capacitando en derechos humanos e igualdad de género a la sociedad en su conjunto. 
2. De sensibilización, adiestramiento, formación y capacitación: para satisfacer las necesidades de 
sensibilización y capacitación de las personas que se dediquen a la atención de las víctimas de violencia, así 
como las necesidades de adiestramiento y formación de quienes trabajen con los agresores. 
3. De apoyo y orientación a las mujeres víctimas de violencia y su familia: para informarla, apoyarla en la 
adopción de decisiones asertivas y acompañamiento en el proceso de desarrollo de sus habilidades, para 
superar las relaciones interpersonales de control y sumisión, actuales y futuras. 
4. De abrigo: para atender a las mujeres víctimas de violencia de género u otros integrantes de su familia que 
lo necesiten, en caso de la existencia de peligro inminente o amenaza a su integridad física. 
5. Comunica dónales: para la difusión del derecho de la mujer a vivir libre de violencia. 
6. De orientación y atención a la persona agresora: para promover cambios culturales e incentivar valores de 
respeto e igualdad entre hombres y mujeres que eviten la reincidencia de las personas agresoras. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
7. Promoción y defensa: para permitir que las mujeres y los demás integrantes de las familias conozcan su 
derecho a vivir libres de violencia y de los medios para hacer efectivo este derecho. 
8. Culturales: para la formación y respeto de los valores y la cultura de igualdad de género. 
Atribuciones del Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de mujer y la igualdad de 
género 
Artículo 21. El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de mujer y la igualdad de género, 
como órgano encargado de las políticas y programas de prevención y atención de la violencia contra las 
mujeres, a través del Instituto Nacional de la Mujer, tendrá las siguientes atribuciones: 
1. Formular, orientar, ejecutar, coordinar e instrumentar las políticas públicas de prevención y atención para ser 
implementadas en los diferentes órganos del Poder Público Nacional, estadal y municipal, a los fines de 
conformar y articular el sistema integral de protección al que se refiere esta Ley. 
2. Diseñar, conjuntamente con el Ministerio del Poder Popular con competencia en materia del interior, justicia y 
paz, y el Tribunal Supremo de Justicia, planes y programas de capacitación de los funcionarios y las 
funcionarias pertenecientes a la administración de justicia y al sistema penitenciario, y demás entes que 
intervengan en el tratamiento de los hechos de violencia que contempla esta Ley. 
3. Diseñar, conjuntamente con los ministerios del Poder Popular con competencia en materia de salud y de las 
comunas y protección social, planes, proyectos y programas de capacitación e información de los funcionarios y 
las funcionarias que realizan actividades de apoyo, servicios y atención médica y psicosocial para el tratamiento 
adecuado de las mujeres víctimas de violencia y de sus familiares, así como para el agresor. 
4. Diseñar, conjuntamente con los ministerios del Poder Popular con competencia en materia para la educación, 
el deporte, la educación superior, la salud, las comunas y protección social, la comunicación y la información y 
con cualquier otro ente que tenga a su cargo funciones educativas, planes, proyectos y programas de 
prevención y educación dirigidos a formar para la Igualdad, exaltando los valores de la no violencia, el respeto, 
la equidad de género y la preparación para la vida familiar con derechos y obligaciones compartidas y, en 
general, la igualdad entre el hombre y la mujer en la sociedad. 
5. Promover la participación activa y protagonice de las organizaciones públicas y privadas dedicadas a la 
atención de la violencia contra las mujeres, así como de los consejos comunales y organizaciones sociales de 
base, en la definición y ejecución de las políticas públicas relacionadas con la materia regulada por esta Ley. 
6. Llevar un registro de las organizaciones especializadas en la materia regulada por esta Ley, pudiendo 
celebrar con éstas convenios para la prevención, investigación y atención integral de las mujeres en situación 
de violencia y la orientación de los agresores. 
7. Elaborar el proyecto de Reglamento de esta Ley. 
8. Las demás que le señalan otras leyes y reglamentos. 
Planes, programas y proyectos de capacitación del Tribunal Supremo de Justicia 
Artículo 22. El Tribunal Supremo de Justicia, a través de la Dirección Ejecutiva de la Magistratura y de la 
Escuela de la Magistratura, proveerá lo conducente para la ejecución de planes, programas y proyectos de 
capacitación en justicia de género de los funcionarios y las funcionarias de la administración de justicia y de 
todas aquellas personas que intervengan en el tratamiento de los hechos que contempla esta Ley. La 
sensibilización, capacitación y formación la realizará el Tribunal Supremo de Justicia en coordinación con el 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de mujer y la igualdad de género, pudiendo suscribir 
convenios con las áreas de estudios de las mujeres y de género de las universidades. En los procedimientos 
previstos en esta Ley, los jueces y las juezas de las distintas instancias y jerarquía, incluyendo al Tribunal 
Supremo de Justicia, podrán solicitar la opinión de personas expertas en justicia de género. 
Planes, proyectos y programas de capacitación por el Ministerio Público 
Artículo 23. El Ministerio Público deberá ejecutar planes, proyectos y programas especiales de formación en 
prevención y atención de la violencia de género, y transversalizar dichos programas con la perspectiva de 
género, en consonancia con la visión de los derechos humanos que consagra la Constitución de la República 
Bolivariana de Venezuela. 
Atribuciones de los ministerios del Poder Popular con competencia en materia de educación y deportes 
Artículo 24. Los ministerios del Poder Popular con competencia en materia de educación y de deporte deberán 
incorporar en los planes, proyectos y programas de estudio, en todos sus niveles y modalidades, contenidos, 
dirigidos a transmitir a los alumnos y alumnas, al profesorado y personal administrativo, los valores de la 
igualdad de género, el respeto, la mutua tolerancia, la autoestima, la comprensión, la solución pacifica de los 
conflictos y la preparación para la vida familiar y ciudadana, con derechos y obligaciones domésticas 
compartidas entre hombres y mujeres y, en general, la igualdad de condiciones entre los hombres y mujeres, 
niños, niñas y adolescentes. Asimismo, los ministerios del Poder Popular con competencia en materia de 
educación y de deporte, tomarán las medidas necesarias para excluir de los planes de estudio, textos y 
materiales de apoyo, todos aquellos estereotipos, criterios o valores que expresen cualquier tipo de 
discriminación o violencia en contra de las mujeres. 
Atribuciones del Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de educación superior 
Artículo 25. El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de educación superior, desarrollará 
acciones para transversalizar los pensa con la perspectiva de género y tomará las medidas necesarias para 
eliminar de los planes de estudio, textos, títulos otorgados, documentos oficiales y materiales de apoyo 
utilizados en las universidades, todos aquellos estereotipos, criterios o valores que expresen cualquier forma de 
discriminación. Así mismo, tomará las medidas necesarias para que las universidades incluyan en sus 
programas de pregrado y postgrado materias que aborden el tema de la violencia basada en género y 
promoverá el desarrollo de líneas de investigación en la materia. 
Atribuciones del Ministerio del Poder Popular con competencia en materia del interior, justicia y paz 
Artículo 26. El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia del interior, justicia y paz proveerá lo 
conducente para la ejecución de los planes y programas de capacitación de los funcionarios y las funcionarias 
directamente involucrados e involucradas en la aplicación de la presente Ley. Dichos planes y programas 
deberán formularse y realizarse en coordinación con el Ministerio del Poder Popular con competencia en 
materia de mujer y la igualdad de género y deben garantizar el adecuado trato y asistencia a las mujeres 
víctimas de violencia. Igualmente contemplará en sus planes, programas especiales para la atención y 
orientación de las personas agresoras. Establecerá además programas dirigidos a garantizar a las mujeres 
privadas de libertad el ejercicio de los derechos previstos en esta Ley. 
Atribuciones del Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de salud 
Artículo 27. El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de salud ejecutará los planes de 
capacitación e información, conjuntamente con el Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de 
mujer y la igualdad de género, para que el personal de salud que ejerce actividades de apoyo, de servicios y 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
atención médica y psicosocial, actúe adecuadamente en la atención, investigación y prevención de los hechos 
previstos en esta Ley. 
Programas de prevención en medios de difusión masiva 
Artículo 28. El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de infraestructura y el Consejo 
Nacional de Telecomunicaciones, de conformidad con la Ley de Responsabilidad Social en Radio y Televisión, 
supervisarán la efectiva inclusión de mensajes y programas destinados a prevenir y eliminar la violencia contra 
las mujeres en las programaciones de los medios de difusión masiva. A tal efecto, podrá establecer a las 
emisoras radiales y televisivas un tiempo mínimo gratuito para la transmisión de mensajes en contra de la 
violencia basada en género y de promoción de valores de igualdad entre los sexos. 
Obligaciones de estados y municipios 
Artículo 29. Los estados y municipios, conforme a esta Ley, deberán coordinar con el Instituto Nacional de la 
Mujer y con los institutos regionales y municipales, las políticas, planes y programas a ejecutar para el 
desarrollo de las funciones de prevención y atención de la violencia contra la mujer en sus respectivas 
jurisdicciones. 
Unidades de prevención, atención y tratamiento 
Artículo 30. El Ejecutivo Nacional, a través del órgano rector, coordinará con los órganos estadales y 
municipales el establecimiento de unidades especializadas de prevención de la violencia, así como centros de 
atención y tratamiento de las mujeres víctimas. Igualmente desarrollarán unidades de orientación que 
cooperarán con los órganos jurisdiccionales para el seguimiento y control de las medidas que le sean impuestas 
a las personas agresoras. 
Atribuciones del instituto Nacional de Estadística 
Artículo 31. El Instituto Nacional de Estadística, conjuntamente con el órgano rector, coordinará con los 
organismos de los poderes públicos, los censos, estadísticas y cualquier otro estudio, permanente o no, que 
permita recoger datos desagregados de la violencia contra las mujeres en el territorio nacional. 
Casas de abrigo 
Artículo 32. El Ejecutivo Nacional, estadal y municipal, con el fin de hacer más efectiva la protección de las 
mujeres en situación de violencia, con la asistencia, asesoría y capacitación del Instituto Nacional de la Mujer y 
de los institutos regionales y municipales de la mujer, crearán en cada una de sus dependencias casas de 
abrigo destinadas al albergue de las mismas, en los casos en que la permanencia en el domicilio o residencia 
implique amenaza inminente a su integridad. 
Capítulo V 
De las mujeres víctimas de violencia 
Atención a las mujeres víctimas de violencia 
Artículo 33. Los órganos receptores de denuncias deberán otorgar a las mujeres víctimas de los hechos de 
violencia previstos en esta Ley, un trato digno de respeto y apoyo acorde a su condición de afectada, 
procurando facilitar al máximo su participación en los trámites en que deba intervenir, 
En consecuencia, deberán: 
1. Asesorar a las mujeres víctimas de violencia sobre la importancia de preservar las evidencias. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
2. Proveer a las mujeres agredidas información sobre los derechos que esta Ley le confiere y sobre los servicios 
gubernamentales o no gubernamentales disponibles para su atención y tratamiento. 
3. Elaborar un informe de aquellas circunstancias que sirvan al esclarecimiento de los hechos, el cual deberá 
acompañar a la denuncia. 
4. Cualquier otra información que los órganos receptores consideren importante señalarle a la mujer en 
situación de violencia para su protección. 
Derechos laborales 
Artículo 34. Las trabajadoras o funcionarias víctimas de violencia tendrán derecho, en los términos previstos en 
las leyes respectivas, a la reducción o a la reordenación de Su tiempo de trabajo, a la movilidad geográfica, al 
cambio de centro de trabajo, a la suspensión de la relación laboral con reserva de puesto de trabajo y a la 
excedencia en los términos que se determinen. 
Parágrafo Único: Las ausencias totales o pardales al trabajo, motivadas por la condición física o psicológica 
derivada de la violencia de género sufrida por las trabajadoras o funcionarías, se considerarán justificadas 
cuando así lo determinen los centros de atención de salud públicos o privados, en los términos previstos en la 
legislación respectiva. 
Certificado médico 
Artículo 35. La víctima, antes o después de formular la denuncia, podrá acudir a una institución pública o 
privada de salud, para que el médico o la médica efectúen el diagnóstico, y dejen constancia a través de un 
informe, sobre las características de la lesión, el tiempo de curación y la inhabilitación que ella cause. En el 
procedimiento especial de violencia de género y a los fines de evitar la desaparición de las evidencias físicas, 
este informe médico tendrá el mismo valor probatorio que el examen forense. 
A tal fin, el Ministerio Público y los jueces y las juezas considerarán a todos los efectos legales, los informes 
médicos dictados en los términos de este Artículo para la adopción de la decisión que corresponda a cada 
órgano. 
Atención jurídica gratuita 
Artículo 36. En aquellos casos en que la víctima careciere de asistencia jurídica, podrá solicitar al juez o jueza 
competente la designación de un profesional o una profesional del derecho, quien la orientará debidamente y 
ejercerá la defensa de sus derechos desde los actos iniciales de la investigación. A tales efectos, el tribunal 
hará la selección de los abogados o las abogadas existentes, provenientes de la Defensoría Nacional de los 
Derechos de la Mujer, de las defensorías estadales y municipales, de los colegios de abogados y abogadas de 
cada jurisdicción o de cualquier organización pública o privada dedicada a la defensa de los derechos 
establecidos en esta Ley. 
Intervención en el procedimiento 
Artículo 37. La persona agraviada, la Defensoría Nacional de los Derechos de la Mujer y las organizaciones 
sociales a que se refiere el numeral sexto del artículo 73 de esta Ley, podrán intervenir en el procedimiento 
aunque no se hayan constituido como querellantes. 
De la solicitud de copias simples y certificadas 
Artículo 38. La mujer víctima de violencia podrá solicitar ante cualquier instancia copia simple o certificada de 
todas las actuaciones contenidas en la causa que se instruya por uno de los delitos tipificados en esta Ley, las 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
que se le otorgarán en forma expedita, salvo el supuesto de reserva de las actuaciones a que se refiere el 
Código Orgánico Procesal Penal, 
Capítulo VI 
De los delitos 
Violencia psicológica 
Artículo 39. Quien mediante tratos humillantes y vejatorios, ofensas, aislamiento, vigilancia permanente, 
comparaciones destructivas o amenazas genéricas constantes, atente contra la estabilidad emocional o 
psíquica de la mujer, será sancionado con prisión de seis a dieciocho meses. 
Acoso u hostigamiento 
Artículo 40. La persona que mediante comportamientos, expresiones verbales o escritas, o mensajes 
electrónicos ejecute actos de intimidación, chantaje, acoso u hostigamiento que atenten contra la estabilidad 
emocional, laboral, económica, familiar o educativa de la mujer, será sancionado con prisión de ocho a veinte 
meses. 
Amenaza 
Artículo 41. La persona que mediante expresiones verbales, escritos o mensajes electrónicos amenace a una 
mujer con causarle un daño grave y probable de carácter físico, psicológico, sexual, laboral o patrimonial, será 
sancionado con prisión de diez a veintidós meses. 
Si la amenaza o acto de violencia se realizare en el domicilio o residencia de la mujer objeto de violencia, la 
pena se incrementará de un tercio a la mitad. 
Si el autor del delito fuere un funcionario público perteneciente a algún cuerpo policial o militar, la pena se 
incrementará en la mitad. 
Si el hecho se cometiere con armas blancas o de fuego, la prisión será de dos a cuatro años. 
Violencia física 
Artículo 42. El que mediante el empleo de la fuerza física cause un daño o sufrimiento físico a una mujer, 
hematomas, cachetadas, empujones o lesiones de carácter leve o levísimo, será sancionado con prisión de seis 
a dieciocho meses. 
Si en la ejecución del delito, la víctima sufriere lesiones graves o gravísimas, según lo dispuesto en el Código 
Penal, se aplicará la pena que corresponda por la lesión infringida prevista en dicho Código, más un incremento 
de un tercio a la mitad. 
Si los actos de violencia a que se refiere el presente artículo ocurren en el ámbito doméstico, siendo el autor el 
cónyuge, concubino, ex cónyuge, ex concubino, persona con quien mantenga relación de afectividad, aun sin 
convivencia, ascendiente, descendiente, pariente colateral, consanguíneo o afín de la víctima, la pena se 
incrementará de un tercio a la mitad. 
La competencia para conocer el delito de lesiones conforme lo previsto en este artículo corresponderá a los 
tribunales de violencia contra la mujer, según el procedimiento especial previsto en esta Ley. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
Violencia Sexual 
Artículo 43. Quien mediante el empleo de violencias o amenazas constriña a una mujer a acceder a un 
contacto sexual no deseado que comprenda penetración por vía vaginal, anal u oral, aun mediante la 
introducción de objetos de cualquier clase por alguna de estas vías, será sancionado con prisión de diez a 
quince años. 
Si el autor del delito es el cónyuge, concubino, ex cónyuge, ex concubino, persona con quien la víctima 
mantiene o mantuvo relación de afectividad, aun sin convivencia, la pena se incrementará de un cuarto a un 
tercio. 
El mismo incremento de pena se aplicará en los supuestos que el autor sea el ascendiente, descendiente, 
pariente colateral, consanguíneo o afín de la víctima. 
Sí el hecho se ejecuta en perjuicio de una niña o adolescente, la pena será de quince a veinte años de prisión. 
Si la víctima resultare ser una niña o adolescente, hija de la mujer con quien el autor mantiene una relación en 
condición de cónyuge, concubino, ex cónyuge, ex concubino, persona con quien mantiene o mantuvo relación 
de afectividad, aún sin convivencia, la pena se incrementará de un cuarto a un tercio. 
Acto carnal con víctima especialmente vulnerable 
Artículo 44. Incurre en el delito previsto en el artículo anterior y será sancionado con prisión de quince a veinte 
años, quien ejecute el acto carnal, aun sin violencias o amenazas, en los siguientes supuestos; 
1. En perjuicio de mujer vulnerable, en razón de su edad o en todo caso con edad inferior a trece años. 
2. Cuando el autor se haya prevalido de su relación de superioridad o parentesco con la víctima, cuya edad sea 
inferior a los dieciséis años. 
3. En el caso que la víctima se encuentre detenida o condenada y haya sido confiada a la custodia del agresor. 
4. Cuando se tratare de una víctima con discapacidad física o mental o haya sido privada de la capacidad de 
discernir por el suministro de fármacos o sustancias psicotrópicas. 
Actos lascivos 
Artículo 45. Quien mediante el empleo de violencias o amenazas y sin la intención de cometer el delito a que 
se refiere el artículo 43, constriña a una mujer a acceder a un contacto sexual no deseado, afectando su 
derecho a decidir libremente su sexualidad, será sancionado con prisión de uno a cinco años. 
Si el hecho se ejecuta en perjuicio de una niña o adolescente, la pena será de dos a seis años de prisión. 
En la misma pena incurrirá quien ejecute los actos lascivos en perjuicio de la niña o adolescente, aun sin 
violencias ni amenazas, prevaliéndose de su relación de autoridad o parentesco. 
Prostitución forzada 
Artículo 46. Quien mediante el uso de la fuerza física, la amenaza de violencia, la coacción psicológica o el 
abuso de poder, obligue a una mujer a realizar uno o más actos de naturaleza sexual con el objeto de obtener a 
cambio ventajas de carácter pecuniario o de otra índole, en beneficio propio o de un tercero, será sancionado 
con prisión de diez a quince años. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
Esclavitud sexual 
Artículo 47. Quien prive ilegítimamente de su libertad a una mujer con fines de explotarla sexualmente 
mediante la compra, venta, préstamo, trueque u otra negociación análoga, obligándola a realizar uno o más 
actos de naturaleza sexual, será sancionado con prisión de quince a veinte años. 
Acoso sexual 
Artículo 48. El que solicitare a una mujer un acto o comportamiento de contenido sexual para sí o para un 
tercero o procurare un acercamiento sexual no deseado, prevaliéndose de una situación de superioridad laboral 
o docente o con ocasión de relaciones derivadas del ejercicio profesional, con la amenaza de causarte un daño 
relacionado con las legítimas expectativas que pueda tener en el ámbito de dicha relación, será sancionado con 
prisión de uno a tres arios. 
Violencia laboral 
Artículo 49. La persona que mediante el establecimiento de requisitos referidos a sexo, edad, apariencia física, 
estado civil, condición de madre o no, sometimiento a exámenes de laboratorio o de otra índole para descartar 
estado de embarazo, obstaculice o condicione el acceso, ascenso o la estabilidad en el empleo de las mujeres, 
será sancionado con multa entre cien Unidades Tributarias (100 U.T.) y mil Unidades Tributarias (1.000 U.T.), 
según la gravedad del hecho, 
Sí se trata de una política de empleo de una institución pública o empresa del Estado, la sanción se impondrá a 
la máxima autoridad de la misma. En el supuesto de empresas privadas, franquicias o empresas 
transnacionales, la sanción se impondrá a quien ejerza la máxima representación en el país. 
La misma sanción se aplicará cuando mediante prácticas administrativas, engañosas o fraudulentas se afecte el 
derecho al salarlo legal y justo de la trabajadora o el derecho a igual salario por igual trabajo. 
Violencia patrimonial y económica 
Artículo 50. El cónyuge separado legalmente o el concubino en situación de separación de hecho debidamente 
comprobada, que sustraiga, deteriore, destruya, distraiga, retenga, ordene el bloqueo de cuentas bancarias o 
realice actos capaces de afectar la comunidad de bienes o el patrimonio propio de la mujer, será sancionado 
con prisión de uno a tres años. 
La misma pena se aplicará en el supuesto de que no exista separación de derecho, pero el autor haya sido 
sometido a la medida de protección de salida del hogar por un órgano receptor de denuncia o a una medida 
cautelar similar por el tribunal de control, audiencia y medidas competentes, 
En el caso de que los actos a que se refiere el presente artículo estén dirigidos intencionalmente a privar a la 
mujer de los medios económicos indispensables para su subsistencia, o impedirle satisfacer sus necesidades y 
las del núcleo familiar, la pena se incrementará de un tercio a la mitad. 
Si el autor del delito a que se refiere el presente artículo, sin ser cónyuge ni concubino, mantiene o mantuvo 
relación de afectividad con la mujer, aun sin convivencia, la pena será de seis a doce meses de prisión. 
En los supuestos a que se refiere el presente artículo podrán celebrarse acuerdos reparatorios según lo 
dispuesto en el Código Orgánico Procesal Penal. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
Violencia obstétrica 
Artículo 51. Se considerarán actos constitutivos de violencia obstétrica los ejecutados por el personal de salud, 
consistentes en: 
1. No atender oportuna y eficazmente las emergencias obstétricas. 
2. Obligar a la mujer a parir en posición supina y con las piernas levantadas, existiendo los medios necesarios 
para la realización del parto vertical. 
3. Obstaculizar el apego precoz del niño o niña con su madre, sin causa médica justificada, negándole la 
posibilidad de cargarlo o cargarla y amamantarlo o amamantarla inmediatamente al nacer. 
4. Alterar el proceso natural del parto de bajo riesgo, mediante el uso de técnicas de aceleración, sin obtener el 
consentimiento voluntario, expreso e Informado de la mujer. 
5. Practicar el parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto natural, sin obtener el 
consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer. 
En tales supuestos, el tribunal impondrá al responsable o la responsable, una multa entre doscientas cincuenta 
Unidades Tributarias (250 U.T.) y quinientas Unidades Tributarias (500 U.T.), debiendo remitir copia certificada 
de la sentencia condenatoria definitivamente firme al respectivo colegio profesional o institución gremial, a los 
fines del procedimiento disciplinario que corresponda. 
Esterilización forzada 
Artículo 52. Quien intencionalmente prive a la mujer de su capacidad reproductiva, sin brindarle la debida 
información, ni obtener su consentimiento expreso, voluntario e informado, no existiendo razón médica o 
quirúrgica debidamente comprobada que lo justifique, será sancionado o sancionada con prisión de dos a cinco 
años. 
El tribunal sentenciador remitirá copia de la decisión condenatoria definitivamente firme al colegio profesional o 
institución gremial, a los fines del procedimiento disciplinario que corresponda. 
Ofensa pública por razones de género 
Artículo 53. El o la profesional de la comunicación o que sin serlo, ejerza cualquier oficio relacionado con esa 
disciplina, y en el ejercicio de ese oficio u ocupación, ofenda, injurie, denigre de una mujer por razones de 
género a través de un medio de comunicación, deberá indemnizar a la mujer víctima de violencia con el pago 
de una suma no menor a doscientas Unidades Tributarias (200 U.T.) ni mayor de quinientas Unidades 
Tributarias (500 U.T.) y hacer públicas sus disculpas por el mismo medio utilizado para hacer la ofensa y con la 
misma extensión de tiempo y espacio. 
Violencia institucional 
Artículo 54. Quien en el ejercicio de la función pública, independientemente de su rango, retarde, obstaculice, 
deniegue la debida atención o impida que la mujer acceda al derecho a la oportuna respuesta en la institución a 
la cual ésta acude, a los fines de gestionar algún trámite relacionado con los derechos que garantiza la presente 
Ley, será sancionado o sancionada con multa entre cincuenta Unidades Tributarias (50 U.T.) y ciento cincuenta 
Unidades Tributarías (150 U.T.). 
El tribunal competente remitirá copia certificada de la sentencia condenatoria definitivamente firme al órgano de 
adscripción del o la culpable, a los fines del procedimiento disciplinario que corresponda. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
Tráfico ilícito de mujeres, niñas y adolescentes 
Artículo 55. Quien promueva, favorezca, facilite o ejecute la entrada o salida ilegal del país de mujeres, niñas o 
adolescentes, empleando engaños, coerción o fuerza con el fin de obtener un beneficio ilícito para sí o para un 
tercero, será sancionado o sancionada con prisión de diez a quince años. 
Trata de mujeres, niñas y adolescentes 
Artículo 56. Quien promueva, favorezca, facilite o ejecute la captación, transporte, la acogida o la recepción de 
mujeres, niñas o adolescentes, mediante violencias, amenazas, engaño, rapto, coacción u otro medio 
fraudulento, con fines de explotación sexual, prostitución, trabajos forzados, esclavitud, adopción irregular o 
extracción de órganos, será sancionado o sancionada con prisión de quince a veinte años. 
Femicidio 
Artículo 57. El que intencionalmente cause la muerte de una mujer motivado por odio o desprecio a la 
condición de mujer, incurre en el delito de femicidio, que será sancionado con penas de veinte a veinticinco 
años de prisión. 
Se considera odio o desprecio a la condición de mujer cuando ocurra alguna de las siguientes circunstancias: 
1. En el contexto de relaciones de dominación y subordinación basadas en el género. 
2. La víctima presente signos de violencia sexual. 
3. La víctima presente lesiones o mutilaciones degradantes o infamantes previas o posteriores a su muerte. 
4. El cadáver de la víctima haya sido expuesto o exhibido en lugar público. 
5. El autor se haya aprovechado de las condiciones de riesgo o vulnerabilidad física o psicológica en que se 
encontraba la mujer. 
6. Se demuestre que hubo algún antecedente de violencia contra la mujer en cualquiera de las formas 
establecidas en esta Ley, denunciada o no por la víctima. 
Por ser considerado un delito contra los derechos humanos, quien fuere sancionado por el delito de femicidio no 
tendrá derecho a gozar de los beneficios procesales de ley ni a la aplicación de medidas alternativas de 
cumplimiento de la pena. 
Femicidios agravados 
Artículo 58. Serán sancionados con pena de veintiocho a treinta años de prisión, los casos agravados de 
femicidio que se enumeran a continuación: 
1. Cuando medie o haya mediado entre el agresor y la víctima una relación conyugal, unión estable de hecho o 
una relación de afectividad, con o sin convivencia. 
2. Cuando medie o haya mediado entre el agresor y la víctima una relación laboral, académica, profesional, que 
implique confianza, subordinación o superioridad. 
3. Cuando el acto se haya cometido en menosprecio del cuerpo de la víctima o para la satisfacción de instintos 
sexuales. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
4. Cuando el acto se haya cometido en la trata de mujeres, niñas y adolescentes o redes de delincuencia 
organizada. 
Inducción o ayuda al suicidio 
Artículo 59. El que hubiere inducido a una mujer a que se suicide, será sancionado, si el suicidio se consuma, 
con pena de diez a quince años de prisión. En caso que el suicidio no se hubiere consumado, será castigado 
con la pena prevista para la violencia física según el grado de las lesiones, establecidas en esta Ley. 
En ambos casos, es necesario acreditar que fue motivado por odio o desprecio a la condición de mujer. 
Obligación de aviso 
Artículo 60. El personal de salud que atienda a las mujeres víctimas de los hechos de violencia previstos en 
esta Ley, deberá dar aviso a cualquiera de los organismos indicados en el artículo 74 de la misma, en el término 
de las veinticuatro horas siguientes por cualquier medio legalmente reconocido. 
Este plazo se extenderá a cuarenta y ocho horas, en el caso que no se pueda acceder a alguno de estos 
órganos por dificultades de comunicación. 
El incumplimiento de esta obligación se sancionaré con multa de cincuenta Unidades Tributarias (50 U.T.) a 
cien Unidades Tributarias (100 U.T.), por el tribunal a quien corresponda el conocimiento de la causa. 
Obligación de tramitar debidamente la denuncia 
Artículo 61. Serán sancionados o sancionadas con la multa prevista en el artículo anterior, los funcionarios y 
funcionarias de los organismos a que se refiere el artículo 74 de esta Ley, que no tramitaren debidamente la 
denuncia dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a su recepción. 
En virtud de la gravedad de los hechos podrá imponerse como sanción, la destitución del funcionario o la 
funcionarla. 
Obligación de implementar correctivos 
Artículo 62. Toda autoridad jerárquica en centros de empleo, de educación o de cualquier otra índole, que en 
conocimiento de hechos de acoso sexual por parte de las personas que estén bajo su responsabilidad, no 
ejecute acciones adecuadas para corregir la situación y prevenir su repetición, será sancionada con multa de 
cincuenta Unidades Tributarias (50 U.T.) a cien Unidades Tributarias (100 U.T.). El órgano jurisdiccional 
especializado competente estimará a los efectos de la imposición de la multa, la gravedad de los hechos y la 
diligencia que se ponga en la corrección de los mismos. 
Reincidencia 
Artículo 61. Se considerará que hay reincidencia cuando después de una sentencia condenatoria 
definitivamente firme o luego de haberse extinguido la condena, la persona cometiere un nuevo hecho punible 
de los previstos en esta Ley. 
Capítulo VII 
De la responsabilidad civil 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
Indemnización 
Artículo 61. Todos los hechos de violencia previstos en esta Ley, acarrearán el pago de una indemnización a 
las mujeres víctimas de violencia o a sus herederos y herederas en caso de que la mujer haya fallecido como 
resultado de esos delitos, el monto de dicha indemnización habrá de ser fijado por el órgano jurisdiccional 
especializado competente, sin perjuicio de la obligación de pagar el tratamiento médico o psicológico que 
necesitare la víctima. 
Reparación 
Artículo 62. Quien resultare condenado por los hechos punibles previstos en esta Ley, que haya ocasionado 
daños patrimoniales en los bienes muebles e inmuebles de las mujeres víctimas de violencia, estará obligado a 
repararlos con pago de los deterioros que hayan sufrido, los cuales serán determinados por el órgano 
jurisdiccional especializado competente. Cuando no sea posible su reparación, se indemnizará su pérdida 
pagándose el valor de mercado de dichos bienes. 
Indemnización por acoso sexual 
Artículo 66. Quien resultare responsable de acoso sexual deberá indemnizar a la mujer víctima de violencia en 
los términos siguientes: 
1. Por una suma igual al doble del monto de los daños que el acto haya causado a la persona acosada en su 
acceso al empleo o posición que aspire, ascenso o desempeño de sus actividades. 
2. Por una suma no menor de den Unidades Tributarias (100 U.T.) ni mayor de quinientas Unidades Tributarias 
(500 U.T.), en aquellos casos en que no se puedan determinar daños pecuniarios. Cuando la indemnización no 
pudiere ser satisfecha por el condenado, motivado por estado de insolvencia debidamente acreditada, el 
tribunal de ejecución competente podrá hacer la conversión en trabajo comunitario a razón de un día de trabajo 
por cada unidad tributaria. 
Capítulo VIII 
Disposiciones comunes 
Competencia, procedimiento especial y supletoriedad 
Artículo 67. Los tribunales especializados en materia de violencia contra la mujer, son competentes para 
conocer los hechos de violencia en que la víctima sea una mujer, a fin de determinar si existe la comisión de 
alguno de los delitos previstos en esta Ley, incluidos el femicidio y la inducción o ayuda al suicidio, conforme al 
procedimiento especial previsto en esta Ley. 
Se aplicaran supletoriamente las disposiciones del Código Penal y Código Orgánico Procesal Penal, en cuanto 
no se opongan a las aquí previstas. 
Circunstancias agravantes 
Artículo 68. Serán circunstancias agravantes de los delitos previstos en esta Ley, las que se detallan a 
continuación, dando lugar a un incremento de pena de un tercio a la mitad: 
1. Penetrar en la residencia de la mujer agredida o en el lugar donde ésta habite, cuando la relación conyugal o 
marital de la mujer víctima de violencia con el acusado, se encuentre en situación de separación de hecho o de 
derecho, o cuando el matrimonio haya sido disuelto mediante sentencia firme. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
2. Penetrar en la residencia de la mujer víctima de violencia o en el lugar donde ésta habite, valiéndose del 
vínculo de consanguinidad o de afinidad. 
3. Ejecutarlo con armas, objetos o instrumentos. 
4. Ejecutarlo en perjuicio de una mujer embarazada. 
5. Ejecutarlo en gavilla o con grupo de personas. 
6. Si el autor del delito fuere un funcionario público, en ejercicio de sus funciones. 
7. Perpetrarlo en perjuicio de personas especialmente vulnerables, con discapacidad física o mental. 
8. Que el acusado haya sido sancionado con sentencia definitivamente firme por la comisión de alguno de los 
delitos previstos en esta Ley. 
9. Transmitir dolosamente a la mujer víctima de violencia, infecciones o enfermedades que pongan en riesgo su 
salud. 
10. Realizar acciones que priven a la víctima de la capacidad de discernir, a consecuencia del empleo de 
medios fraudulentos o sustancias narcóticas o excitantes. 
Penas accesorias 
Artículo 69. En la sentencia condenatoria se establecerán expresamente las penas accesorias que sean 
aplicables en cada caso, de acuerdo con la naturaleza de los hechos objeto de condena. Son penas accesorias: 
1. La interdicción civil durante el tiempo de la condena en los casos de penas de presidio. 
2. La inhabilitación política mientras dure la pena, 
3. La sujeción a la vigilancia de la autoridad por una quinta parte del tiempo de la condena, desde que ésta 
termine, la cual se cumplirá ante la primera autoridad ovil del municipio donde reside. 
4. La privación definitiva del derecho a la tenencia y porte de armas, sin perjuicio que su profesión, cargo u 
oficio sea policial, militar o de seguridad. 
5. La suspensión o separación temporal del cargo o ejercicio de la profesión, cuando el delito se hubiese 
cometido en ejercicio de sus funciones o con ocasión de éstas, debiendo remitirse copia certificada de la 
sentencia al expediente administrativo laboral y al colegio gremial correspondiente, si fuera el caso. 
Programas de orientación 
Artículo 70. Quienes resulten culpables de hechos de violencia en contra de las mujeres deberán participar 
obligatoriamente en programas de orientación, atención y prevención dirigidos a modificar sus conductas 
violentas y evitar la reincidencia. La sentencia condenatoria establecerá la modalidad y duración, conforme los 
límites de la pena impuesta. 
Trabajo comunitario 
Artículo 71. Si la pena a imponer no excede de dieciocho meses de prisión y la persona condenada no es 
reincidente, el órgano jurisdiccional en funciones de ejecución, podrá sustituir la misma por trabajo o servicio 
comunitario, entendiéndose como tal, aquellas tareas de interés general que la persona debe realizar en forma 
gratuita, por un período que no podrá ser menor al de la sanción impuesta, cuya regularidad podrá establecer el 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
tribunal sin afectar la asistencia de la persona a su jornada normal de trabajo o estudio. Las tareas a que se 
refiere este artículo deberán ser asignadas según las aptitudes ocupacionales de la persona que cumple la 
condena, en servicios comunitarios públicos, privados o mixtos. 
Si la persona condenada no cumple con el trabajo comunitario, el tribunal de ejecución, previa audiencia con las 
partes, podrá ordenar el cumplimiento de la pena impuesta en la sentencia condenatoria. La ausencia de la 
mujer víctima de violencia en dicha audiencia no impedirá su realización. 
Lugar de cumplimiento de la sanción 
Artículo 72. Los responsables por hechos de violencia cumplirán la sanción en el sitio de reclusión que designe 
el tribunal, el cual debe disponer de las condiciones adecuadas para el desarrollo de los programas de 
tratamiento y orientación previstos en esta Ley. 
Capítulo IX 
Del inicio del proceso 
Sección primera: de la denuncia 
Legitimación para denunciar 
Artículo 73. Los delitos a que se refiere esta Ley podrán ser denunciados por: 
1. La mujer agredida. 
2. Los parientes consanguíneos o afines. 
3. El personal de la salud de instituciones públicas y privadas que tuviere conocimiento de los casos de 
violencia previstos en esta Ley. 
4. Las defensorías de los derechos de la mujer a nivel nacional, metropolitano, estadal y municipal, adscritas a 
los institutos nacionales, metropolitanos, regionales y municipales, respectivamente. 
5. Los consejos comunales y otras organizaciones sociales. 
6. Las organizaciones defensoras de los derechos de las mujeres. 
7. Cualquier otra persona o institución que tuviere conocimiento de los hechos punibles previstos en esta Ley. 
Órganos receptores de denuncia 
Artículo 74. La denuncia a que se refiere el artículo anterior podrá ser formulada en forma oral o escrita, con o 
sin la asistencia de un abogado o abogada, ante cualquiera de los siguientes organismos: 
1. Ministerio Público. 
2. Juzgados de Paz. 
3. Prefecturas y jefaturas civiles. 
4. División de protección en materia de niños, niñas, adolescentes, mujer y familia del cuerpo de investigación 
con competencia en la materia. 
5. Órganos de policía. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
6. Unidades de comando fronterizas. 
7. Tribunales de municipios en localidades donde no existan los órganos anteriormente nombrados. 
8. Cualquier otro que se le atribuya esta competencia. 
Cada uno de los órganos anteriormente señalados deberá crear oficinas con personal especializado para la 
recepción de denuncias de los hechos de violencia a que se refiere esta Ley. 
Parágrafo Único: Los pueblos y comunidades indígenas constituirán órganos receptores de denuncia, 
integrados por las autoridades legítimas de acuerdo con sus costumbres y tradiciones, sin perjuicio de que la 
mujer agredida pueda acudir a los otros órganos indicados en el presente artículo. 
Obligaciones del órgano receptor de la denuncia 
Artículo 75. El órgano receptor de la denuncia deberá: 
1. Recibir la denuncia, la cual podrá ser presentada en forma oral o escrita. 
2. Ordenar las diligencias necesarias y urgentes, entre otras, la práctica de los exámenes médicos 
correspondientes a la mujer agredida en los centros de salud pública o privada de la localidad. 
3. Impartir orientación oportuna a la mujer en situación de violencia de género. 
4. Ordenar la comparecencia obligatoria del presunto agresor, a los fines de la declaración correspondiente y 
demás diligencias necesarias que permitan el esclarecimiento de los hechos denunciados. 
5. Imponer las medidas de protección y de seguridad pertinentes establecidas en esta Ley. 
6. Formar el respectivo expediente. 
7. Elaborar un informe de aquellas circunstancias que sirvan al esclarecimiento de los hechos, el cual deberá 
acompañar a la denuncia, anexando cualquier otro dato o documento que sea necesario a juicio del órgano 
receptor de la denuncia. 
8. Remitir el expediente al Ministerio Público. 
Contenido del expediente 
Artículo 76. El expediente que se forme habrá de contar con una nomenclatura consecutiva y deberá estar 
debidamente sellado y follado, debiendo además contener: 
1. Acta de denuncia en la que se explique la forma en que ocurrieron los hechos de violencia, haciendo 
mención expresa del lugar, hora y fecha en que fue agredida la persona denunciante, así como la fecha y hora 
en que interpone la denuncia. 
2. Datos de identidad de la persona señalada como agresora y su vínculo con la mujer víctima de violencia. 
3. Información sobre hechos de violencia que le hayan sido atribuidos al presunto agresor, especificando si 
fuere posible, la fecha en que ocurrieron, y si hubo denuncia formal ante un órgano receptor competente. 
4. Constancia del estado de los bienes muebles o inmuebles afectados de propiedad de la mujer víctima, 
cuando se trate de violencia patrimonial. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
5. Boleta de notificación al presunto agresor. 
6. Constancias de cada uno de los actos celebrados, pudiendo ser esto corroborado mediante las actas 
levantadas a tales efectos, debidamente firmadas por las partes y el funcionario o la funcionaria del órgano 
receptor. 
7. Constancia de remisión de la mujer agredida al examen médico pertinente. 
8. Resultado de las experticias, exámenes o evaluaciones practicadas a la mujer víctima de violencia y al 
presunto agresor. 
9. Especificación de las medidas de protección de la mujer víctima de violencia con su debida fundamentación. 
Responsabilidad del funcionario receptor o de la funcionaria receptora 
Artículo 77. El funcionario o la funcionaria que actúe como órgano receptor iniciará y sustanciará el expediente, 
aun si faltare alguno de los recaudos, y responderá por su omisión o negligencia, civil, penal y 
administrativamente, según los casos, sin que les sirvan de excusa órdenes superiores. 
Sección segunda: de la investigación 
Objeto 
Artículo 78. La investigación tiene por objeto hacer constar la comisión de un hecho punible, las circunstancias 
que incidan en su calificación, la recolección y preservación de las evidencias relacionadas con su perpetración, 
la identificación del presunto autor o autores del delito y los elementos que fundamentan su culpabilidad. 
Competencia 
Artículo 79. El o la Fiscal del Ministerio Público especializado o especializada dirigirá la investigación en casos 
de hechos punibles y será auxiliado o auxiliada por los cuerpos policiales. De la apertura de la investigación se 
notificará de inmediato al Tribunal de Violencia contra la Mujer en funciones de control, audiencia y medidas. 
Alcance 
Artículo 80. El Ministerio Público debe investigar y hacer constar tanto los hechos y circunstancias útiles para el 
ejercicio de la acción, como aquellos que favorezcan a la defensa del imputado o imputada. 
Derechos del imputado o imputada 
Artículo 81. Durante la investigación, el imputado o imputada tendrá los derechos establecidos en la 
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, el Código Orgánico Procesal Penal y la presente Ley. 
Lapso para la investigación 
Artículo 82. El Ministerio Público dará término a la investigación en un plazo que no excederá de cuatro meses. 
Si la complejidad del caso lo amerita, el Ministerio Público podrá solicitar fundadamente ante el Tribunal de 
Violencia Contra la Mujer con funciones de control, audiencia y medidas, competente, con al menos diez días 
de antelación al vencimiento de dicho lapso, una prórroga que no podrá ser menor de quince ni mayor de 
noventa días. 
El tribunal decidirá, mediante auto razonado, dentro de los tres días hábiles siguientes a la solicitud fiscal. 
La decisión que acuerde o niegue la prórroga podrá ser apelada en un solo efecto. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
Parágrafo Único: En el supuesto de que el Tribunal de Control, Audiencia y Medidas haya decretado la 
privación preventiva de libertad en contra del imputado o imputada, el Ministerio Público presentará el acto 
conclusivo correspondiente dentro de los treinta días siguientes a la decisión judicial. Este lapso podrá ser 
prorrogado por un máximo de quince días, previa solicitud fiscal debidamente fundada y presentada con al 
menos cinco días de anticipación a su vencimiento. El juez o la jueza, decidirá lo procedente dentro de los tres 
días siguientes. Vencido el lapso sin que el o la fiscal presente el correspondiente acto conclusivo, el tribunal 
acordará la libertad del imputado o imputada o impondrá una medida cautelar sustitutiva o alguna de las 
medidas de protección y seguridad a que se refiere la presente ley. 
Libertad de prueba 
Artículo 83. Salvo prohibición de la ley, las Partes pueden promover todas las pruebas conducentes al mejor 
esclarecimiento de los hechos, las cuales serán valoradas según la sana crítica, observando las reglas de la 
lógica, los conocimientos científicos y las máximas de experiencia. 
La prueba de careo sólo podrá realizarse a petición de la víctima. 
Juzgados de Control, Audiencia y Medidas 
Artículo 84. Los juzgados de violencia contra la mujer en funciones de control, audiencia y medidas son los 
competentes para autorizar y realizar pruebas anticipadas, acordar medidas de coerción personal, resolver 
incidencias, excepciones y peticiones de las partes durante esta fase y velar por el cumplimiento de los 
derechos y garantías previstos en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, el Código Orgánico 
Procesal Penal, la presente Ley y el ordenamiento jurídico en general. 
Sección tercera: de la querella 
Querella 
Artículo 85. Podrán promover querella las mujeres víctimas de violencia de cualquiera de los hechos señalados 
en esta Ley, o sus familiares hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad, cuando ésta se 
encuentre legal o físicamente imposibilitada de ejercerla. 
Formalidad 
Artículo 86. La querella se presentará por escrito ante el Tribunal de Violencia contra la Mujer en funciones de 
control, audiencia y medidas. 
Contenido 
Artículo 87. La querella contendrá: 
1. S nombre, apellido, edad, estado, profesión, domicilio o residencia de la persona querellante, y sus 
relaciones de parentesco con la persona querellada. 
2. El nombre, apellido, edad, domicilio o residencia de la persona querellada. 
3. El delito que se le imputa, el lugar, día y hora aproximada de su perpetración. 
4. Una relación especificada de todas las circunstancias esenciales del hecho. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
Diligencias del querellante 
Artículo 88. La persona querellante podrá solicitar al o a la fiscal las diligencias que estime necesarias para la 
investigación de los hechos. 
Incidencias de la querella 
Artículo 89. La admisibilidad, rechazo, oposición, desistimiento y demás incidencias relacionadas con la 
querella se tramitarán conforme a lo dispuesto en el Código Orgánico Procesal Penal. 
Sección cuarta: de las medidas de protección y de seguridad 
Medidas de protección y de seguridad 
Artículo 90. Las medidas de protección y de seguridad son de naturaleza preventiva para proteger a la mujer 
agredida en su integridad física, psicológica, sexual y patrimonial, y de toda acción que viole o amenace a los 
derechos contemplados en esta Ley, evitando así nuevos actos de violencia y serán de aplicación inmediata por 
los órganos receptores de denuncias. En consecuencia, éstas serán: 
1. Referir a las mujeres agredidas que así lo requieran, a los centros especializados para que reciban la 
respectiva orientación y atención. 
2. Tramitar el ingreso de las mujeres víctimas de violencia, así como de sus hijos e hijas que requieran 
protección a las casas de abrigo de que trata el artículo 32 de esta Ley. En los casos en que la permanencia en 
su domicilio o residencia, implique amenaza inminente o violación de derechos previstos en esta Ley. La 
estadía en las casas de abrigo tendrá carácter temporal, 
3. Ordenar la salida del presunto agresor de la residencia común, independientemente de su titularidad, si la 
convivencia implica un riesgo para la seguridad integral: física, psíquica, patrimonial o la libertad sexual de la 
mujer, impidiéndole que retire los enseres de uso de la familia, autorizándolo a llevar sólo sus efectos 
personales, instrumentos y herramientas de trabajo. En caso de que el denunciado se negase a cumplir con la 
medida, el órgano receptor solicitará al tribunal competente la confirmación y ejecución de la misma, con el 
auxilio de la fuerza pública. 
4. Reintegrar al domicilio a las mujeres víctimas de violencia, disponiendo la salida simultánea del presunto 
agresor, cuando se trate de una vivienda común, procediendo conforme a lo establecido en el numeral anterior. 
5. Prohibir o restringir al presunto agresor el acercamiento a la mujer agredida; en consecuencia, imponer al 
presunto agresor la prohibición de acercarse al lugar de trabajo, de estudio y residencia de la mujer agredida. 
6. Prohibir que el presunto agresor, por sí mismo o por terceras personas, realice actos de persecución, 
intimidación o acoso a la mujer agredida o algún integrante de su familia. 
7. Solicitar al órgano jurisdiccional competente la medida de arresto transitorio. 
8. Ordenar el apostamiento policial en el sitio de residencia de la mujer agredida por el tiempo que se considere 
conveniente. 
9. Retener las armas blancas o de fuego y el permiso de porte, independientemente de la profesión u oficio del 
presunto agresor, procediendo a la remisión inmediata al órgano competente para la práctica de las experticias 
que correspondan, 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
10. Solicitar al órgano con competencia en la materia de otorgamiento de porte de armas, la suspensión del 
permiso de porte cuando exista una amenaza para la integridad de la víctima, 
11. Imponer al presunto agresor la obligación de proporcionar a la mujer víctima de violencia el sustento 
necesario para garantizar su subsistencia, en caso de que ésta no disponga de medios económicos para ello y 
exista una relación de dependencia con el presunto agresor, esta obligación no debe confundirse con la 
obligación alimentaria que corresponde a los niños, niñas y adolescentes, y cuyo conocimiento compete al 
Tribunal de Protección. 
12. Solicitar ante el juez o la jueza competente la suspensión del régimen de visitas al presunto agresor a la 
residencia donde la mujer víctima esté albergada junto con sus hijos o hijas. 
13. Cualquier otra medida necesaria para la protección de todos los derechos de las mujeres víctimas de 
violencia y cualquiera de los integrantes de la familia. 
Subsistencia de las medidas de protección y de seguridad 
Artículo 91. En todo caso, las medidas de protección subsistirán durante el proceso y podrán ser sustituidas, 
modificadas, confirmadas o revocadas por el órgano jurisdiccional competente, bien de oficio o a solicitud de 
parte. La sustitución, modificación, confirmación o revocación de las medidas de protección procederá en caso 
de existir elementos probatorios que determinen su necesidad. 
Aplicación preferente de las medidas de seguridad y protección y de las medidas cautelares 
Artículo 92. las medidas de seguridad y protección y las medidas cautelares establecidas en la presente Ley, 
serán de aplicación preferente a las establecidas en otras disposiciones legales, sin perjuicio que el juez o la 
jueza competente, de oficio, a petición fiscal o a solicitud de la víctima, estime la necesidad de imponer alguna 
de las medidas cautelares sustitutivas previstas en el Código Orgánico Procesal Penal con la finalidad de 
garantizar el sometimiento del imputado o acusado al proceso seguido en su contra. 
Trámite en caso de necesidad y urgencia 
Artículo 93. El órgano receptor, en casos de necesidad y urgencia, podrá solicitar directamente al Tribunal de 
Violencia contra la Mujer en funciones de control, audiencia y medidas la respectiva orden de arresto. La 
resolución que ordena el arresto será siempre fundada. El tribunal deberá decidir dentro de las veinticuatro 
horas siguientes a la solicitud, 
Disposiciones comunes sobre las medidas de protección y seguridad 
Artículo 94. El Tribunal de Violencia contra la Mujer en funciones de control, audiencia y medidas, podrá: 
1. Sustituir, modificar, confirmar o revocar las medidas de protección impuestas por el órgano receptor. 
2. Acordar aquellas medidas solicitadas por la mujer víctima de violencia o el Ministerio Público. 
3. Imponer cualquier otra medida de las previstas en los artículos 90 y 95, de acuerdo con las circunstancias 
que el caso presente. 
Parágrafo Único: Si la urgencia del caso lo amerita no será requisito para imponer la medida, el resultado del 
examen médico correspondiente, pudiendo subsanarse con cualquier otro medio probatorio que resulte idóneo, 
incluyendo la presencia de la mujer víctima de violencia en la audiencia. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
Medidas cautelares 
Artículo 95. El Ministerio Público podrá solicitar al Tribunal de Violencia contra la Mujer en funciones de control, 
audiencia y medidas, o en funciones de juicio, si fuere el caso, las siguientes medidas cautelares: 
1. Arresto transitorio del agresor hasta por cuarenta y ocho horas que se cumplirá en el establecimiento que el 
tribunal acuerde, 
2. Orden de prohibición de salida del país del presunto agresor, cuyo término lo fijará el tribunal de acuerdo con 
la gravedad de los hechos. 
3. Prohibición de enajenar y gravar bienes de la comunidad conyugal o concubinaria, hasta un cincuenta por 
ciento (50%). 
4. Prohibición para el presunto agresor de residir en el mismo municipio donde la mujer víctima de violencia 
haya establecido su nueva residencia, cuando existan evidencias de persecución por parte de éste. 
5. Allanamiento del lugar donde se cometieron los hechos de violencia. 
6. Fijar una obligación alimentaria a favor de la mujer víctima de violencia, previa evaluación socioeconómica de 
ambas partes. 
7. Imponer al presunto agresor la obligación de asistir a un centro especializado en materia de violencia de 
género. 
8. Cualquier otra medida necesaria para la protección personal, física, psicológica y patrimonial de la mujer 
víctima de violencia. 
Sección quinta: de la aprehensión en flagrancia 
Definición y forma de proceder 
Artículo 96. Se tendrá como flagrante todo delito previsto en esta Ley que se esté cometiendo o el que acaba 
de cometerse. También se tendrá como flagrante aquél por el cual el agresor sea perseguido por la autoridad 
policial, por la mujer agredida, por un particular o por el clamor público, o cuando se produzcan solicitudes de 
ayuda a servicios especializados de atención a la violencia contra las mujeres, realizadas a través de llamadas 
telefónicas, correos electrónicos o fax, que permitan establecer su comisión de manera inequívoca, o en el que 
se sorprenda a poco de haberse cometido el hecho, en el mismo lugar o cerca del lugar donde se cometió, con 
armas, instrumentos u objetos que de alguna manera hagan presumir con fundamento que él es el autor. 
En estos casos, toda autoridad deberá y cualquier particular podrá, aprehender al agresor. Cuando la 
aprehensión la realizare un particular, deberá entregarlo Inmediatamente a la autoridad más cercana, quien en 
todo caso lo pondrá a disposición del Ministerio Público dentro de un lapso que no excederá de doce horas a 
partir del momento de la aprehensión. 
Se entenderá que el hecho se acaba de cometer cuando la víctima u otra persona que haya tenido 
conocimiento del hecho, acuda dentro de las veinticuatro horas siguientes a la comisión del hecho punible al 
órgano receptor y exponga los hechos de violencia relacionados con esta Ley. En este supuesto, conocida la 
comisión del hecho punible el órgano receptor o la autoridad que tenga conocimiento, deberá dirigirse en un 
lapso que no debe exceder de las doce horas, hasta el lugar donde ocurrieron los hechos, recabará los 
elementos que acreditan su comisión y verificados los supuestos a que se refiere el presente Artículo, 
procederá a la aprehensión del presunto agresor, quien será puesto a la disposición del Ministerio Público, 
según el párrafo anterior. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
El Ministerio Público, en un término que no excederá de las cuarenta y ocho horas contadas a partir de la 
aprehensión del presunto agresor, lo deberá presentar ante el Tribunal de Violencia Contra la Mujer en 
funciones de control, audiencia y medidas, el cual, en audiencia con las partes y la víctima, si ésta estuviere 
presente, resolverá si mantiene la privación de libertad o la sustituye por otra menos gravosa. 
La decisión deberá ser debidamente fundada y observará los supuestos de procedencia para la privación de 
libertad contenidos en el Código Orgánico Procesal Penal, ajustados a la naturaleza de los delitos contenidos 
en la presente Ley, según el hecho de que se trate y atendiendo a los objetivos de protección de las víctimas, 
sin menoscabo de los derechos del presunto agresor. 
Sección sexta: del procedimiento especial 
Trámite 
Artículo 97. El juzgamiento de los delitos de que trata esta Ley se seguirá por el procedimiento especial aquí 
estipulado, aun en los supuestos de flagrancia previstos en el artículo anterior, con la salvedad consagrada en 
el parágrafo único del artículo 82 de esta Ley, para el supuesto en que haya sido decretada medida privativa de 
libertad en contra del presunto agresor. 
Formas de inicio del procedimiento 
Artículo 98. La investigación de un hecho que constituya uno de los delitos previstos en esta Ley, se iniciará de 
oficio, por denuncia oral, escrita o mediante querella interpuesta por ante el órgano jurisdiccional competente. 
Todos estos delitos son de acción pública; sin embargo, para el inicio de la investigación en los supuestos a que 
se refieren los artículos 39, 40, 41, 48, 49 y 53 de esta Ley, se requiere la denuncia del hecho por las personas 
o instituciones legitimadas para formularla. 
Investigación del Ministerio Público 
Artículo 99. Cuando el Ministerio Público tuviere conocimiento de la comisión de un hecho punible de los 
previstos en esta Ley, sin pérdida de tiempo ordenará el inicio de la investigación y dispondrá que se practiquen 
todas las diligencias necesarias que correspondan para demostrar la comisión del hecho punible, así como la 
responsabilidad penal de las personas señaladas como autores o partícipes, imponiendo inmediatamente las 
medidas de protección y seguridad que el caso amerite. 
Del inicio ante otro órgano receptor 
Artículo 100. Cuando la denuncia o averiguación de oficio es conocida por un órgano receptor distinto al 
Ministerio Público, éste procederá a dictar las medidas de protección y seguridad que el caso amerite y a 
notificar de inmediato al o a la Fiscal del Ministerio Público correspondiente, para que dicte la orden de Inicio de 
la Investigación, practicará todas las diligencias necesarias que correspondan para acreditar la comisión del 
hecho punible, así como los exámenes médicos psicofísicos pertinentes a la mujer víctima de violencia. 
Remisión al Ministerio Público 
Artículo 101. Dictadas las medidas de protección y seguridad, así como practicadas todas las diligencias 
necesarias y urgentes, las cuales no podrán exceder de quince días continuos, el órgano receptor deberá 
remitir las actuaciones al Ministerio Público, para que continúe la investigación. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
Violación de derechos y garantías constitucionales 
Artículo 102. Cuando una de las partes no estuviere conforme con la medida dictada por el órgano receptor, 
podrá solicitar ante el Tribunal de Violencia contra la Mujer en funciones de control, audiencia y medidas, su 
revisión, el cual requerirá las actuaciones al Ministerio Público o al órgano receptor correspondiente, si fuera el 
caso. 
Si recibidas por el o la fiscal del Ministerio Público, las actuaciones procedentes de otro órgano receptor, éste 
observare violación de derechos y garantías constitucionales, procederá de inmediato a solicitar motivadamente 
su revisión ante el juez o jueza de control, audiencia y medidas; para ello remitirá las actuaciones originales, 
dejando en el Despacho Fiscal copia simple de las mismas para continuar con la investigación. 
Revisión y decisión de las medidas 
Artículo 103. Dentro de los tres días de despacho siguientes a la recepción de las actuaciones, el juez o jueza 
de control, audiencia y medidas revisará las medidas, y mediante auto motivado se pronunciará modificando, 
sustituyendo, confirmando o revocando las mismas. 
Remisión de las actuaciones 
Artículo 104. Al siguiente día de publicada la decisión a que se refiere el artículo anterior, el tribunal de control, 
audiencia y medidas remitirá las actuaciones originales al Ministerio Público o al órgano receptor 
correspondiente si fuera el caso, para que continúe con el procedimiento. 
Fin de la investigación 
Artículo 105. Concluida la investigación, conforme a lo previsto en el artículo 82 o el supuesto especial previsto 
en el Artículo 106 de esta Ley, el Ministerio Público procederá a dictar el acto conclusivo correspondiente. 
Prórroga extraordinaria por omisión fiscal 
Artículo 106. Al día siguiente de vencerse el lapso de Investigación que comienza con la imposición de alguna 
de las medidas previstas en esta Ley, sin que el o la fiscal del Ministerio Público hubiere dictado el acto 
conclusivo correspondiente, el juez o la jueza de control, audiencia y medidas notificará dicha omisión al o la 
fiscal que conoce del caso, y al o la Fiscal Superior, exhortándolos a la necesidad de que presente las 
conclusiones de la investigación, en un lapso extraordinario y definitivo, que no excederá de diez días continuos 
contados a partir de la notificación de la omisión al o la fiscal que conoce del caso. El incumplimiento de esta 
obligación al término de la prórroga por parte del o la fiscal del Ministerio Público que conoce del caso, será 
causal de destitución o remoción del cargo por la omisión, conforme al procedimiento disciplinario previsto en la 
ley que rige la materia. 
La víctima tiene la potestad de ejercer la acusación particular propia, si vencida la prorroga extraordinaria, el o 
la fiscal que conoce del caso, no hubiere dictado el acto conclusivo. 
De la audiencia preliminar 
Artículo 107. Presentada la acusación ante el Tribunal de Violencia Contra la Mujer en funciones de control, 
audiencia y medidas, éste fijará la audiencia para oír a las partes, dentro de los diez días hábiles siguientes. 
Antes del vencimiento de dicho plazo, las partes procederán a ofrecer las pruebas que serán evacuadas en la 
audiencia de juicio oral y oponer las excepciones que estimen procedentes. El tribunal se pronunciará en la 
audiencia. 
En este acto el imputado podrá admitir los hechos, pero la pena a imponerse sólo podrá rebajarse en un tercio. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
Finalizada la audiencia, el juez o la jueza, expondrá fundadamente su decisión respecto a los planteamientos de 
las partes. En caso de admitir la acusación, dictará el auto de apertura a juicio y remitirá las actuaciones al 
tribunal de juicio que corresponda. 
El auto de apertura a juicio será inapelable. 
Sección séptima: del juicio oral 
Del juicio oral 
Artículo 108. Recibidas las actuaciones, el tribunal de juicio fijará la fecha para la celebración de la audiencia 
oral y pública, en un plato que no podrá ser menor de diez días hábiles ni mayor de veinte. 
De la audiencia de juicio oral 
Artículo 109. En la audiencia de juicio actuará sólo un juez o jueza profesional. El debate será oral y público, 
pudiendo el juez o jueza decidir efectuarlo, total o parcialmente a puerta cerrada, previa solicitud de la víctima. 
El juez o la jueza, deberá informar a la víctima de este derecho antes del inicio del acto. La audiencia se 
desarrollará en un solo día; si no fuere posible, continuaré en el menor número de días hábiles consecutivos. Se 
podrá suspender por un plazo máximo de cinco días, sólo en los casos siguientes: 
1. Por causa de fuerza mayor. 
2. Por falta de Intérprete. 
3. Cuando el defensor o la defensora o el Ministerio Público lo soliciten en razón de la ampliación de la 
acusación. 
4. Para resolver cuestiones incidentales o la práctica de algún acto fuera de la sala de audiencia. 
5. Cualquier otro motivo que sea considerado relevante por el tribunal. 
De la decisión 
Artículo 110. Finalizado el debate se levantará acta de todo lo acontecido, la cual será leída a viva voz y 
firmada por los o las intervinientes. 
El juez o la jueza, pasará a sentenciar en la sala destinada a tal efecto, a la cual no tendrán acceso en ningún 
momento las partes. La sentencia será dictada el mismo día, procediéndose a su lectura y quedando así 
notificadas las partes. El documento original se archivará. Las partes podrán solicitar copia de la sentencia. 
En caso que no sea posible la redacción de la sentencia en el mismo día, el juez o la jueza expondrá a las 
partes los fundamentos de la misma y leerá la parte dispositiva. 
La publicación se realizará dentro de los cinco días hábiles siguientes al pronunciamiento de la dispositiva. 
Del recurso de apelación 
Artículo 111. Contra la sentencia dictada en la audiencia oral se interpondrá recurso de apelación ante el 
tribunal que la dictó y podrá ser ejercicio dentro de los tres días hábiles siguientes a la fecha de la publicación 
del texto íntegro del fallo. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
Formalidades 
Artículo 112. El recurso sólo podrá fundarse en: 
1. Violación de normas relativas a la oralidad, inmediación y concentración del juicio. 
2. Falta, contradicción o ilogicidad manifiesta en la motivación de la sentencia, o cuando ésta se funde en 
prueba obtenida ilegalmente o incorporada con violación a los principios de la audiencia oral. 
3. Quebrantamiento u omisión de formas sustanciales de los actos que causen indefensión. 
4. Incurrir en violación de la ley por inobservancia o errónea aplicación de una norma jurídica. 
Contestación del recurso 
Artículo 113. Presentado el recurso, las otras partes lo contestarán dentro de los tres días hábiles siguientes al 
vencimiento del lapso para su interposición. Al vencimiento de este plazo, el tribunal remitirá las actuaciones a 
la Corte de Apelaciones para que ésta decida. 
De la Corte de Apelaciones 
Artículo 114. Recibidas las actuaciones, la Corte de Apelaciones tendré un lapso de tres días hábiles 
siguientes a la fecha de su recibo para decidir sobre la admisibilidad del recurso. Admitido éste, fijará una 
audiencia oral que debe realizarse dentro de un plazo no menor de tres días hábiles ni mayor de cinco, 
contados a partir de la fecha de la admisión. 
De la audiencia 
Artículo 115. En la audiencia los jueces o las juezas podrán interrogar a las partes; resolverán motivadamente 
con las pruebas que se promuevan y sean útiles y pertinentes. Al concluir la audiencia deberán dictar el 
pronunciamiento correspondiente. Cuando la complejidad del caso lo amerite, podrán decidir dentro de los cinco 
días hábiles siguientes. 
Casación 
Artículo 116. El ejercicio del Recurso de Casación se regirá por lo dispuesto en el Código Orgánico Procesal 
Penal. 
Sección octava: de los órganos jurisdiccionales y del Ministerio Público 
Atribuciones de los y las fiscales del Ministerio Público 
Artículo 117. Son atribuciones de los y las fiscales del Ministerio Público especializados en violencia contra las 
mujeres: 
1. Ejercer la acción penal correspondiente. 
2. Velar por el cumplimiento de las disposiciones previstas en esta Ley. 
3. Investigar los hechos que se tipifican como delitos en esta Ley. 
A, Solicitar y aportar pruebas y participar en su producción, 
5. Dirigir y supervisar el cumplimiento de las funciones de la policía de investigación. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
6. Solicitar fundadamente al órgano jurisdiccional las medidas cautelares pertinentes. 
7. Solicitar al órgano jurisdiccional la sustitución, modificación, confirmación o revocación de las medidas de 
protección dictadas por los órganos receptores o de las medidas cautelares que hubiere dictado. 
8. Solicitar fundadamente al órgano jurisdiccional el decomiso definitivo del arma incautada por el órgano 
receptor. En los casos en que resultare procedente, solicitará también la prohibición del porte de armas. 
9. Reunir los elementos de convicción conducentes a la elaboración del acto conclusivo, en cuyos trámites se 
observarán las normas dispuestas en el Código Orgánico Procesal Penal. 
10. Cualquier otra actuación prevista en el ordenamiento jurídico. 
Jurisdicción 
Artículo 118. Corresponde a los Tribunales de Violencia Contra la Mujer y a la Sala de Casación Penal del 
Tribunal Supremo de Justicia, el ejercicio de la jurisdicción para la resolución de los asuntos sometidos a su 
decisión, conforme a lo establecido en esta Ley, las leyes de organización judicial y la reglamentación interna. 
Creación de los Tribunales de Violencia Contra la Mujer 
Artículo 119. Se crean los Tribunales de Violencia Contra la Mujer que tendrán su sede en Caracas y en cada 
capital de estado, además de las localidades que determine el Tribunal Supremo de Justicia, a través de la 
Dirección Ejecutiva de la Magistratura. 
Constitución de los Tribunales de Violencia Contra la Mujer 
Artículo 120. Los Tribunales de Violencia Contra la Mujer se organizarán en circuitos judiciales, de acuerdo con 
lo que determine la Dirección Ejecutiva de la Magistratura, la cual podrá crear más de un circuito judicial en una 
misma circunscripción, cuando por razones de servicio sea necesario. Su organización y funcionamiento se 
regirán por las disposiciones establecidas en esta Ley, en las leyes orgánicas correspondientes y en el 
Reglamento Interno de los Circuitos Judiciales. 
En cada circuito judicial los Tribunales de Violencia Contra la Mujer estarán constituidos en primera instancia 
por jueces y juezas de control, audiencia y medidas; jueces y juezas de juicio y jueces y juezas de ejecución. En 
segunda instancia lo conforman las Cortes de Apelaciones. 
Competencia 
Artículo 121. Los Tribunales de Violencia Contra la Mujer conocerán en el orden penal de los delitos previstos 
en esta Ley, así como del delito de lesiones en todas sus calificaciones tipificadas en el Código Penal en los 
supuestos establecidos en el artículo 42 de esta Ley y conforme al procedimiento especial aquí establecido. 
En el orden civil, conocerán de todos aquellos asuntos de naturaleza patrimonial. 
Casación 
Artículo 122. La Sala de Casación Pena! del Tribunal Supremo de Justicia conocerá del Recurso de Casación. 
Sección novena: de los servicios auxiliares 
Servicios auxiliares 
Artículo 123. Los Tribunales de Violencia Contra la Mujer contarán con: 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
1. Equipos multidisciplinarios o la asignación presupuestaria para la contratación de los mismos. 
2. Una sala de trabajo para el equipo multidisciplinario. 
3. Una sala de citaciones y notificaciones. 
Objetivos del equipo multidisciplinario 
Artículo 124. Cada Tribunal de Violencia Contra la Mujer debe contar con un equipo multidisciplinario que se 
organizará como servicio auxiliar de carácter independiente e imparcial, para brindar al ejercicio de la función 
jurisdiccional experticia biopsicosocial legal de forma colegiada e interdisciplinaria. Este equipo estará integrado 
por profesionales de la medicina, de la psiquiatría, de la educación, de la psicología, del trabajo social, del 
derecho, de la criminología y de otras profesiones con experiencia en la materia. En las zonas en que sea 
necesario, se contará con expertos o expertas interculturales bilingües en idiomas indígenas. 
Atribuciones del equipo multidisciplinario 
Artículo 125. Son atribuciones de los equipos multidisciplinarios de los tribunales de violencia contra la mujer: 
1. Emitir opinión, mediante informes técnicos integrales sobre la procedencia de proteger a la mujer víctima de 
violencia, a través de medidas cautelares específicas. 
2. Intervenir como expertos independientes e imparciales del Sistema de Justicia en los procedimientos 
judiciales, realizando experticias mediante informes técnicos integrales, 
3. Brindar asesoría integral a las personas a quienes se dicten medidas cautelares. 
4. Asesorar al juez o a la jueza en la obtención y estimación de la opinión o testimonio de los niños, niñas y 
adolescentes, según su edad y grado de madurez. 
5. Auxiliar a los tribunales de violencia contra la mujer en la ejecución de las decisiones judiciales. 
6. Las demás que establezca la ley. 
Dotación 
Artículo 126. Los tribunales de violencia contra la mujer deben ser dotados de las instalaciones, equipo y 
personal necesario para el cumplimiento de sus funciones; entre otras áreas, deben contar con; 
1. Un espacio dirigido especialmente a la atención de la mujer agredida, separado del destinado a la persona 
agresora. 
2. Un espacio y dotación apropiada para la realización de las funciones del equipo multidisciplinario. 
Parágrafo Único: El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia del interior, justicia y paz creará 
en el Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas, una Unidad Médico Forense, 
conformada por expertos para la atención de los casos de mujeres víctimas de violencia, que emitirán los 
informes y experticias correspondientes en forma oportuna y expedita. 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
Primera. Hasta tanto sean creadas las unidades de atención y tratamiento de hechos de violencia contra la 
mujer, los jueces y las juezas para sentenciar podrán considerar los informes emanados de cualquier organismo 
público o privado de salud. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
Los estados y municipios proveerán lo conducente para crear y poner en funcionamiento las unidades de 
atención y tratamiento, dentro del año siguiente a la entrada en vigencia de la presente Ley. En dicho lapso 
procederán a capacitar a las funcionarias y funcionarios que conformarán los mismos. Los informes y 
recomendaciones emanados de las expertas y los expertos de las organizaciones no gubernamentales, 
especializadas en la atención de los hechos de violencia contemplados en esta Ley, podrán ser igualmente 
considerados por los jueces o juezas. 
Segunda. Hasta tanto sean creados los lugares de cumplimiento de la sanción de los responsables por hechos 
de violencia contra las mujeres, el Ministerio del Poder Popular con competencia en la materia de servicio 
penitenciario, tomará las previsiones para adecuar los sitios de reclusión y facilitar la reeducación de los 
agresores. 
La creación de dichos centros deberá desarrollarse en un plazo máximo de un año, luego de la entrada en 
vigencia de esta Ley. En dicho lapso se procederá a capacitar a los funcionarios, funcionarias y todas aquellas 
personas que intervendrán en el tratamiento de los penados por los delitos previstos en esta Ley. 
Tercera. De conformidad con el Artículo 24 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, las 
disposiciones procesales previstas en esta Ley se aplicarán desde el mismo momento de entrar en vigencia, 
aun a los procesos que se hallaren en curso, sin menoscabo del principio de irretroactividad en cuanto 
favorezcan al imputada o a la imputada, al acusado o a la acusada, al penado o penada. 
Los recursos ya interpuestos, la evacuación de las pruebas ya admitidas, así como los términos o lapsos que 
hayan comenzado a correr, se regirán por las disposiciones anteriores. 
El Ministerio Público proveerá lo conducente para que las causas que se encuentren en fase de investigación 
sean tramitadas en forma expedita y presentada en el acto conclusivo correspondiente dentro de los seis meses 
siguientes a la vigencia de la presente Ley. 
Cuarta. El Ejecutivo Nacional incluirá en las leyes de presupuesto anuales, a partir del año inmediatamente 
siguiente a la sanción de esta Ley, los recursos necesarios para el funcionamiento de los órganos, entidades y 
programas aquí previstos. 
Quinta. Las publicaciones oficiales y privadas de la presente Ley deberán ir precedidas de su exposición de 
motivos. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA 
Única. Se deroga la Ley Orgánica sobre el Derecho de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, sancionada 
el 25 de noviembre de 2006, publicada en la Gaceta Oficial de la República de Venezuela, N° 38.668, de fecha 
23 de abril de 2007, reimpresa por error material en fecha 10 de septiembre de 2007, publicada en la Gaceta 
Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, N° 38.770, del 17 de septiembre de 2007, así como las 
disposiciones contrarías a la presente Ley. 
DISPOSICIÓN FINAL 
Única. Esta Ley entrará en vigencia a partir de su publicación en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana 
de Venezuela. 
Dada, firmada y sellada en el Palacio Federal Legislativo, sede de la Asamblea Nacional de la República 
Bolivariana de Venezuela, en Caracas, a los catorce días del mes de agosto de dos mil catorce. Años 204° de 
la Independencia, 155° de la Federación y 15° de la Revolución Bolivariana. 
Gaceta Oficial No. 40.548 de fecha 25 de noviembre de 2014
DIOSDADO CABELLO RÓNDON 
Presidente de la Asamblea Nacional 
DARIO VIVAS VELAZCO 
Primer Vicepresidente 
BLANCA EKHOUT 
Segunda Vicepresidenta 
VICTOR CLARCK BOSCÁN 
Secretario 
FIDEL ERNESTO VÁSQUEZ L. 
Subsecretario 
ELVIS JUNIOR HIDROBO 
Subsecretario 
Promulgación de la Ley Orgánica Sobre el Derecho de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, de 
conformidad con lo previsto en el artículo 213 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. 
Palacio de Miraflores, en Caracas, a los veinticinco días del mes de noviembre de dos mil catorce. Años 204° 
de la Independencia, 155° de la Federación y 15° de la Revolución Bolivariana. 
Ejecútese, 
(L.S.) 
NICOLÁS MADURO MOROS 