LEY ORGÁNICA
DEL SERVICIO DE POLICÍA DE INVESTIGACIÓN, EL
CUERPO DE INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS, PENALES Y
CRIMINALÍSTICAS
Y EL SERVICIO NACIONAL DE MEDICINA Y CIENCIAS
FORENSES
AÑO CXXXIX – MES IX
Caracas, viernes 15 de junio de 2012
Gaceta Oficial Extraordinaria N°6.079 
EXPOSICION DE MOTIVOS
Con el objeto de fortalecer las políticas del Estado venezolano,
en el marco del sistema socialista y humanista y de conformidad
con lo establecido en la Constitución de la República
Bolivariana de Venezuela, a fin de garantizar la protección de
todas las personas que se encuentren en el territorio nacional,
frente a situaciones de amenaza, vulnerabilidad o riesgo para su
vida e integridad física, con el propósito de adoptar y regular el
servicio de policía de investigación y de auxilio a la
administración de la justicia penal, así como la organización y
competencias del Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales
y Criminalísticas, basados en la refundación, transformación y
fortalecimiento del nuevo modelo policial venezolano, el
Ejecutivo Nacional tiene a cargo la atención oportuna y
adecuada de las políticas de investigación penales, seguridad
ciudadana y el orden público, en virtud de lo cual se desarrollan
estrategias encaminadas a garantizar y mejorar la calidad de vida
de toda la población mediante la implementación de nuevos
instrumentos normativos. 
Ahora bien, el presente Decreto con Rango, Valor y
Fuerza de Ley, fue acordado por el Ejecutivo Nacional a través
del Órgano Rector en materia de seguridad ciudadana y
adelantado por el Consejo General de Policía y la Dirección
General del Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y
Criminalísticas, con el objeto de detectar y corregir debilidades
y potenciar las fortalezas del cuerpo, centrado en su naturaleza
jurídica de reconocimiento constitucional como parte integrante
del sistema de justicia y del sistema de seguridad ciudadana para
contribuir a la rectoría, organización y optimización de la
función policial de investigación penal que debe ejercer el
cuerpo.
A través de un diagnostico efectuado se propone la
refundación del Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales
y Criminalísticas, buscando su adecuación a la función de
policía especializada en investigación penal y órgano de
seguridad ciudadana, sustentada en principios como el respeto y
la preservación de los derechos fundamentales, la garantía a las
normas del debido proceso, la lucha contra el delito, con la
finalidad de cambiar la imagen institucional, dedicado a diseñar
un nuevo modelo organizativo, funcional y de encuadramiento
administrativo del cuerpo, entendiendo que el mismo debe ser
un órgano de policía especializado, dedicado a la investigación
criminal y la de apoyo al sistema de justicia, excluyéndose de
las funciones de policía general, con un uso de la fuerza muy
específico, limitado y estricto, dentro de la actividad judicial y
de investigación y en algunos casos dentro de su actuación de
seguridad ciudadana. 
Con el objeto de regular el servicio de policía de
investigación y de apoyo a la administración de la justicia penal,
este Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley adscrito al
ministerio con competencia en materia de seguridad ciudadana
para atender y dar respuesta precisa y organizada a la fuerte
demanda de fortalecimiento de la investigación criminal, como
uno de los ejes indispensables a fin de mejorar y fortalecer el
acceso al sistema de justicia penal y atacar el complejo
problema de la impunidad.
Este Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley a
grandes rasgos establecerá la definición, funciones y carácter de
la carrera de policía de investigación, sus fines, su naturaleza,
los principios que regulan tal actividad, el órgano rector y sus
atribuciones, el control sobre el desempeño policial del Cuerpo
de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas. 
Es así, que se considera momento propicio para impulsar
el presente Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley Orgánica
del Servicio de Policía de Investigación, el Cuerpo de
Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas y el
Servicio Nacional de Medicina y Ciencias Forenses a los fines
de lograr los objetivos propuestos en cuanto a la eficacia de una
normativa que implemente medidas adoptadas dentro del
proceso de diagnóstico con el propósito de mejorar el
desempeño de la función o actividad de investigación penal del
cuerpo, asimismo para corregir desviaciones y malas prácticas
policiales, todo ello ceñido a los preceptos de la Constitución de
la República Bolivariana de Venezuela y en el marco de la
vigente.
Ley que Autoriza al Presidente de la República para Dictar
Decretos con Rango, Valor y Fuerza de Ley En las Materias
que se le Delegan, mediante la cual se delega en el Presidente
de la República la facultad de dictar Decretos con Rango, Valor
y Fuerza de Ley en diversas materias, entre ellas en el ámbito de
la seguridad ciudadana, dictando o reformando normas
destinadas a la organización y funcionamiento del sistema de
seguridad ciudadana, así como en el ámbito de la seguridad,
dictando o reformando normas que establezcan la organización
y funcionamiento de las instituciones y los asuntos relacionados
con la seguridad, todo ello previsto en el numeral 6 del artículo
1 de dicha Ley Habilitante.
Decreto N°9.045 del 15 de junio 2012
HUGO CHÁVEZ FRÍAS 
Presidente de la República
Con el supremo compromiso y voluntad de lograr la
mayor eficacia política y calidad revolucionaria en la
construcción del Socialismo, la refundación del Estado
Venezolano, basado en principios humanistas, sustentado en
condiciones morales y éticas que persiguen el progreso de la
patria y el colectivo, por mandato del pueblo y en ejercicio de
las atribuciones que me confieren el numeral 8 del artículo 236
de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y
numeral 6 del artículo 1° de la Ley que Autoriza al Presidente de
la República para dictar Decretos con Rango, Valor y Fuerza de
Ley en las Materias que se Delegan, en concordancia con lo
dispuesto en el artículo 23 de la Ley Orgánica de Seguridad de
la Nación, en Consejo de Ministros,
Dicta
El siguiente,
DECRETO CON RANGO, VALOR Y FUERZA DE LEY
ORGÁNICA DEL SERVICIO DE POLICÍA DE
INVESTIGACIÓN, EL CUERPO DE
INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS, PENALES Y
CRIMINALÍSTICAS Y EL SERVICIO NACIONAL DE
MEDICINA Y CIENCIAS FORENSES
TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo I
Objeto y ámbito de aplicación
Objeto
Artículo 1. El presente Decreto con Rango, Valor y Fuerza de
Ley tiene por objeto regular el servicio de policía de
investigación y de auxilio a la administración de la justicia
penal, así como la organización y competencias del Cuerpo de
Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas y el
Servicio Nacional de Medicina y Ciencias Forenses, con
fundamento en las normas, principios y valores establecidos en
la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela.
Ámbito de aplicación
Artículo 2. Las disposiciones del presente Decreto con Rango,
Valor y Fuerza de Ley son de orden público y de aplicación
obligatoria en todo el territorio de la República Bolivariana de
Venezuela.
Las normas y principios contenidos en el presente
Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley, son de
cumplimiento obligatorio para todos los particulares, los
órganos y entes de la Administración Pública en los distintos
ámbitos político-territoriales.
Todo acto de rango legal o sub legal deberá ser dictado
con observancia de las normas y principios aquí establecidos.
Capítulo II
Definición, funciones y carácter del Servicio de Policía de
Investigación
Del Servicio de Policía de Investigación
Artículo 3. El servicio de policía de investigación es el
conjunto de acciones ejercidas en forma exclusiva por el Estado
a través de los órganos y entes con competencia en materia de
investigación penal y policial, conforme a los lineamientos y
directrices contenidos en la legislación nacional y los que sean
dictados por el Órgano Rector, con el propósito de determinar
la comisión de hechos punibles.
De los fines del Servicio de Policía 
de Investigación
Artículo 4. Son fines del servicio de policía de investigación:
1.- Contribuir a la determinación de la comisión del delito, la
identificación de los autores, autoras, demás partícipes y
víctimas, las circunstancias y modalidades de comisión
delictiva, mediante la colección y preservación de las
evidencias o desarrollo de elementos criminalísticos
correspondientes con la finalidad de lograr la aplicación de la
ley y el ejercicio de la función jurisdiccional.
2.- Desarrollar la investigación penal con criterios técnicos y
científicos para fundamentar los actos conclusivos del
Ministerio Público en los procesos penales.
3.- Brindar auxilio al sistema de justicia, en estricto apego a las
competencias y atribuciones establecidas en la Constitución de
la República Bolivariana de Venezuela y este Decreto con
Rango, Valor y Fuerza de Ley.
4.- Elaborar estadísticas de criminalidad, con la finalidad de
informar al órgano rector en materia de seguridad ciudadana.
De la naturaleza del Servicio de 
Policía de Investigación
Artículo 5. El servicio de policía de investigación es de
carácter indagatorio y se prestará de manera continua e
ininterrumpida.
Del carácter del Servicio de 
Policía de Investigación
Artículo 6. El servicio de policía de investigación es de
carácter civil y profesional, lo cual se manifiesta
funcionalmente en su mando, personal, dirección, estructura,
cultura, estrategias, tácticas, equipamiento y dotación.
De la responsabilidad del Servicio 
de Policía
Artículo 7. El servicio de policía de investigación es
responsabilidad exclusiva del Estado, bajo la rectoría del Poder
Nacional. En ningún concepto se permitirá ni se delegará el
ejercicio de las funciones de investigación penal o policial a
particulares.
Capítulo III
Principios generales del Servicio de Policía de Investigación
Principios y garantías de actuación
Artículo 8. Los órganos y entes con competencia en materia de
investigación penal y policial desarrollarán su actuación con
fundamento y estricta observancia con los principios, derechos
y garantías consagradas en la Constitución de la República
Bolivariana de Venezuela, los tratados internacionales suscritos
por la República y demás leyes que rijan la materia.
Principio de celeridad
Artículo 9. Los órganos y entes con competencia en materia de
investigación penal y policial deben prestar sus servicios y
actuar con diligencia, dando respuesta oportuna, inmediata y
necesaria a las personas y víctimas, mediante la
implementación de los medios breves y eficaces, evitándose las
dilaciones innecesarias sin afectar el debido proceso.
Principio de eficiencia
Artículo 10. Los órganos y entes con competencia en materia
de investigación penal y policial propenderán al uso racional
del talento humano y de los recursos materiales y
presupuestarios. La asignación de los recursos se adaptará
estrictamente a los requerimientos para el logro de sus metas y
objetivos.
Principio de cooperación
Artículo 11. Los órganos y entes con competencia en materia
de investigación penal y policial desarrollarán actividades para
el cumplimiento de los fines y objetivos del servicio de policía
de investigación, colaborando y cooperando entre sí, con los
demás órganos y entes de seguridad ciudadana y del sistema de
justicia.
Principio de respeto a los derechos 
Humanos y debido proceso
Artículo 12. Los órganos y entes con competencia en materia
de investigación penal y policial actuarán con estricto apego,
respeto y garantía de los derechos humanos y el debido
proceso, consagrados en la Constitución República Bolivariana
de Venezuela, los tratados sobre derechos humanos suscritos y
ratificados por la República y en las leyes que lo desarrollen.
Los órganos y entes con competencia en materia de
investigación penal y policial deben respetar y garantizar la
inviolabilidad de la libertad personal, la cual solo podrá ser
restringida por orden judicial o ante delitos flagrantes. 
Principio de universalidad e igualdad
Artículo 13. Los órganos y entes con competencia en materia
de investigación penal y policial prestarán su servicio a toda la
población sin distinción o discriminación alguna fundamentada
en la posición económica, origen étnico, sexo, idioma, religión,
nacionalidad, opinión política o de cualquier otra condición o
índole.
Pueblos y comunidades indígenas
Artículo 14. El servicio de policía de investigación en las
regiones habitadas por pueblos y comunidades indígenas deberá
adecuar sus procedimientos a las características socioculturales
de éstos, siempre que no sean contrarios a la Constitución de la
República Bolivariana de Venezuela. Los procedimientos
deben realizarse garantizando el respeto a la identidad étnica y
cultural y a la dignidad individual y colectiva de las personas
indígenas. El Órgano Rector diseñará políticas integrales con
respecto a estos procedimientos.
Principio de imparcialidad
Artículo 15. Los órganos y entes con competencia en materia
de investigación penal y policial actuarán con absoluta
imparcialidad y objetividad en el ejercicio de sus funciones,
con base en criterios objetivos y sin discriminación en la
búsqueda de la verdad, con el propósito de resolver justamente
una situación.
Principio de actuación proporcional
Artículo 16. Los órganos y entes con competencia en materia
de investigación penal y policial actuarán en proporción a la
gravedad de la situación y al objetivo legítimo que se persiga,
de conformidad a lo establecido en la Constitución de la
República Bolivariana de Venezuela y la ley.
Principio de legalidad
Artículo 17. Los órganos y entes con competencia en materia
de investigación penal y policial observarán en todas sus
actuaciones el principio de legalidad conforme a las normas
sustantivas y procesales consagradas en la Constitución de la
República Bolivariana de Venezuela y la ley.
Principio de la participación ciudadana
Artículo 18. Los órganos y entes con competencia en materia
de investigación penal y policial atenderán las recomendaciones
de las organizaciones comunitarias y sociales estructuradas para
el mejoramiento del servicio de policía de investigación, con
fundamento en los valores de la solidaridad, el humanismo y en
los principios de democracia participativa, corresponsable y
protagónica establecidos en la Constitución de la República
Bolivariana de Venezuela, favoreciendo el mantenimiento de la
paz social y la convivencia.
Capítulo IV
Del Órgano Rector y del Sistema Integrado de Policía de
Investigación
Órgano Rector
Artículo 19. El Ejecutivo Nacional por órgano del Ministerio
del Poder Popular con competencia en materia de seguridad
ciudadana es el Órgano Rector del servicio de policía de
investigación. 
De las atribuciones del Órgano Rector
Artículo 20. Son atribuciones del Órgano Rector:
1.- Dictar políticas públicas en materia de servicio de policía de
investigación y velar por su ejecución.
2.- Diseñar y formular políticas integrales en lo que respecta a
procedimientos y actuaciones de los órganos y entes con
competencia en materia de investigación penal.
3.- Regular, coordinar, supervisar y controlar la correcta
prestación del servicio de policía de investigación.
4.- Establecer los lineamientos administrativos, funcionales y
operativos, conforme a los cuales se organizan los integrantes
del Sistema Integrado de Policía de Investigación.
5.- Proceder a la habilitación y suspensión del ejercicio de las
atribuciones y competencias de los cuerpos de policía en
materia de investigación penal y policial, de conformidad con
lo previsto en este Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley.
6.- Fijar, diseñar, implementar, controlar y evaluar las políticas,
estándares, planes, programas y actividades relacionadas con la
prestación del servicio de policía de investigación.
7.- Adoptar las medidas que considere necesarias, en atención a
las recomendaciones formuladas por el Consejo General de
Policía, para el mejoramiento del servicio de policía de
investigación.
8.- Velar que la correcta actuación los órganos y entes con
competencia en materia de investigación penal se desarrolle con
estricta sujeción a los derechos humanos. 
9.- Diseñar, supervisar y evaluar, en conjunto con el Ministerio
del Poder Popular con competencia en materia de educación
universitaria, los programas de estudio relacionados con la
formación, capacitación y mejoramiento profesional de los
funcionarios y funcionarias policiales de investigación.
10.- Establecer un sistema único de expedición de credenciales
a los funcionarios y funcionarias policiales de investigación
integrado al previsto en la Ley Orgánica del Servicio de Policía
y Cuerpo de Policía Nacional Bolivariana y la Ley del Estatuto
de la Función Policial.
11.- Mantener un registro actualizado del personal policial de
investigación, parque de armas, asignación personal del arma
orgánica y equipamiento de los órganos y entes con
competencia en materia de investigación penal.
12.- Acopiar y procesar la información relacionada con los
índices de criminalidad, actuaciones policiales y cualquier otra
en materia de seguridad ciudadana, que deben ser suministradas
por los órganos y entes de la Administración Pública en los
distintos ámbitos político-territoriales, las personas naturales y
jurídicas de derecho privado cuando le sea solicitado.
13.- Ejercer el control de desempeño y evaluación de los
órganos y entes con competencia en materia de investigación
penal, de acuerdo con los estándares que defina el Órgano
Rector.
14.- Ejercer con carácter permanente funciones de supervisión y
fiscalización de la prestación del servicio de policía de
investigación, de la aplicación de los estándares y programas de
asistencia técnica.
15.- Dictar las resoluciones necesarias para el cumplimiento de
las disposiciones contenidas en este Decreto con Rango, Valor
y Fuerza de Ley.
16.- Cualquier otra que le atribuyan los reglamentos de este
Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley.
Cuando se trate del Cuerpo de Policía Nacional
Bolivariana y demás cuerpos de policía estatal y municipal, el
Órgano Rector ejercerá las atribuciones previstas en el presente
artículo a través del Viceministerio del Sistema Integrado de
Policía, salvo las previstas en el numerales 5 de este artículo.
Del control sobre el desempeño 
operativo
Artículo 21. Los órganos y entes con competencia en materia
de investigación penal y policial deberán informar al Órgano
Rector sobre su desempeño operativo, de acuerdo a lo
establecido en el reglamento y resoluciones que rijan la materia.
Del Sistema Integrado de Policía 
de Investigación
Artículo 22. El Sistema Integrado de Policía de Investigación
comprende la articulación de los órganos y entes que ejercen el
servicio de policía de investigación penal y policial, y que
coadyuvan a su prestación, a través del desarrollo de una
estructura que asegure su gestión y eficiencia, mediante el
cumplimiento de principios, normas y reglas comunes sobre la
formación, la carrera, el desempeño operativo, los niveles y
criterios de actuación, las atribuciones, deberes comunes y los
mecanismos de supervisión y control.
De la conformación del Sistema 
Integrado de Policía
Artículo 23. El Sistema Integrado de Policía de Investigación
estará bajo la rectoría del Ministerio del Poder Popular con
competencia en materia de seguridad ciudadana, y lo
conforman:
1.- El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia
de seguridad ciudadana.
2.- El Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y
Criminalísticas.
3.- Los cuerpos de policía debidamente habilitados para ejercer
atribuciones y competencia en materia de investigación penal.
4.- La Universidad Nacional Experimental de la Seguridad, en
su carácter de institución académica nacional especializada en
seguridad.
5.- El Fondo Nacional Intergubernamental del Servicio de
Policía.
6.- Los órganos y entes especiales de investigación penal.
7.- Los órganos y entes de apoyo a la investigación penal.
8.- El Servicio Nacional de Medicina y Ciencias Forenses.
9.- Cualquier órgano o ente que determine el Ejecutivo
Nacional.
De los órganos y entes especiales de 
investigación penal 
Artículo 24. Son órganos con competencia especial en
investigación penal:
1.- La Fuerza Armada Nacional Bolivariana, por órgano de sus
componentes cuando estuvieren ejerciendo funciones de
investigación de delitos en el ámbito de sus atribuciones
legales. 
2.- Cualquier otro órgano al que se le asigne por ley orgánica
esta competencia especial. 
De los órganos y entes de apoyo a 
la investigación penal.
Artículo 25. Son órganos de apoyo a la investigación penal:
1.- La Contraloría General de la República. 
2.- El órgano competente en materia de identificación y
extranjería.
3.- Los órganos dependientes del Poder Ejecutivo encargados
de la protección civil y administración de desastres.
4.- Los cuerpos de bomberos y administración de emergencias.
5.- Los cuerpos policiales de inteligencia. 
6.- Los jefes y oficiales de resguardo fiscales.
7.- Los órganos y entes de guardería ambiental.
8.- Los órganos y entes con competencias en materia del
sistema financiero, de protección ambiental y socio productivo.
9.- Los capitanes o comandantes de aeronaves con matrícula de
la República Bolivariana de Venezuela, respecto a los hechos
punibles que sean cometidos en las mismas durante el vuelo. 
10.- Los capitanes de buques con pabellón de la República
Bolivariana de Venezuela, respecto a los hechos punibles que
sean cometidos en los mismos durante su travesía.
11.- Las unidades de servicios autónomos, secciones,
departamentos y demás dependencias de las universidades e
institutos universitarios tecnológicos y científicos de carácter
público y privado, dedicados a la investigación y desarrollo
científico.
12.- Las dependencias encargadas de la seguridad de los
sistemas de transporte ferroviario y subterráneo, respecto a los
delitos cometidos en sus instalaciones.
13.- La Fuerza Armada Nacional Bolivariana.
14.- Los demás que tengan atribuida esta competencia mediante
ley especial.
De la corresponsabilidad de los 
y las particulares
Artículo 26. Los y las particulares deberán colaborar con la
investigación penal de los hechos punibles. A tal efecto,
deberán brindar apoyo para la determinación de la comisión del
delito, la identificación de los autores, autoras, demás partícipes
y víctimas, las circunstancias y modalidades de comisión
delictiva, de conformidad con las obligaciones y
responsabilidades previstas en las leyes, reglamentos y
resoluciones.
Del Consejo General de Policía 
Artículo 27. El Consejo General de Policía del Ministerio del
Poder Popular con competencia en materia de seguridad
ciudadana ejercerá sus atribuciones y competencias en el
ámbito del servicio de policía de investigación y el Sistema
Integrado de Policía de Investigación.
Del Fondo Intergubernamental 
del Servicio de Policía
Artículo 28. El Fondo Intergubernamental del Servicio de
Policía tendrá dentro de sus finalidades coadyuvar y contribuir
en la dotación, entrenamiento, asistencia técnica y
compensación a los diversos órganos y entes que conforman el
Sistema Integrado de Policía de Investigación. 
De la sujeción de los integrantes del Sistema 
Integrado de Policía de Investigación a los 
lineamientos y normas técnicas del órgano rector
Artículo 29. Todos los órganos y entes que conforman el
Sistema Integrado de Policía de Investigación deben sujetar su
actuación en materia de investigación penal a las políticas,
lineamientos, resoluciones, estándares, planes y programas del
órgano rector. 
Formación de los integrantes del Sistema 
Integrado de Policía de Investigación
Artículo 30. Todos los órganos y entes que conforman el
Sistema Integrado de Policía de Investigación deben recibir
formación en la Universidad Nacional Experimental de la
Seguridad, en su carácter de institución académica nacional
especializada en seguridad, para el ejercicio adecuado de sus
atribuciones y competencias en materia de investigación penal y
policial.
Habilitación
Artículo 31. El Órgano Rector será el encargado de otorgar la
habilitación para que los cuerpos de policía, en los distintos
ámbitos político-territoriales, puedan asumir y ejercer las
atribuciones y competencias en materia de investigación penal
contempladas en la Ley. Evaluará de forma continua a los
cuerpos de policía conforme a estándares de dotación,
equipamiento, entrenamiento y desempeño, y tomará las
acciones necesarias para garantizar su cumplimiento.
Este proceso estará sometido a reglas generales que
garanticen la calidad del servicio y la tutela de los derechos
fundamentales de las personas. Corresponde al Órgano Rector,
fijar los parámetros y estándares de obligatorio cumplimiento
de los cuerpos de policía en los distintos ámbitos político￾territoriales. El reglamento y las resoluciones desarrollarán lo
concerniente al proceso de habilitación.
Asistencia técnica
Artículo 32. El Órgano Rector implementará programas de
asistencia técnica a los órganos y entes con competencia en
materia de investigación penal y policial para el mejoramiento
de su desempeño. Esta medida será de obligatorio
cumplimiento.
Suspensión
Artículo 33. Corresponde al Órgano Rector disponer la
suspensión del ejercicio de las atribuciones y competencias de
investigación penal a aquellos cuerpos de policía que de forma
reiterada incumplan con los estándares y programas de
asistencia técnica que se hubiesen adoptado.
El Órgano Rector determinará las medidas conducentes
para garantizar el servicio de policía de investigación en estos
casos.
TÍTULO II
DE LA INVESTIGACIÓN PENAL Y DE LAS
ATRIBUCIONES EN LA MATERIA
De la investigación penal
Artículo 34. Se entenderá como investigación penal el conjunto
de diligencias orientadas al descubrimiento y comprobación
científica del delito, sus características, la identificación de sus
autores, autoras, partícipes y víctimas, así como el
aseguramiento de los objetos activos y pasivos. 
Corresponde al Ministerio Público ordenar y dirigir la
investigación penal en los casos de perpetración de delitos, de
conformidad con las competencias y atribuciones establecidas
en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela,
las leyes y reglamentos, orientando el ejercicio de estas
atribuciones fundamentalmente a garantizar la
constitucionalidad y legalidad de las actos y actuaciones de
investigación penal y policial.
Atribuciones generales de los órganos y 
entes con competencias en materia 
de investigación penal
Artículo 35. Corresponde al Cuerpo de Investigaciones
Científicas, Penales y Criminalísticas y los cuerpos de policía
debidamente habilitados para ejercer atribuciones y
competencia en materia de investigación penal:
1.- Definir y ejecutar el plan de investigación científico policial
para el descubrimiento y comprobación de un hecho punible,
sus características, la identificación de sus autores, autoras,
partícipes y víctimas, así como el aseguramiento de los objetos
activos y pasivos.
2.- Informar y notificar al Ministerio Público, de forma
permanente y oportuna, la definición y ejecución del plan de
investigación científico policial de cada hecho punible.
3.- Ejecutar oportunamente cualquier otro acto o actuación
requeridos por el Ministerio Público, que no se encuentren
contenidos en el plan de investigación científico policial, para el
descubrimiento y comprobación de un hecho punible, sus
características, la identificación de sus autores, autoras,
partícipes y víctimas, así como el aseguramiento de los objetos
activos y pasivos.
4.- Las demás establecidas en las leyes, reglamentos y
resoluciones.
Las competencias establecidas en el presente artículo
deberán ser ejercidas de conformidad con los lineamientos
administrativos, funcionales y operativos, del Sistema Integrado
de Policía de Investigación.
De los niveles y criterios de actuación
Artículo 36. El Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales
y Criminalísticas y los cuerpos de policía debidamente
habilitados por el Órgano Rector para ejercer sus atribuciones y
competencias en materia de investigación penal y policial
trabajarán de forma coordinada y sus niveles de actuación se
adecuarán a la capacidad y medios necesarios para desarrollar
apropiadamente la investigación penal y policial. Sus
competencias y actuación se regirán por los criterios de
territorialidad, complejidad, intensidad y especificidad, de
conformidad con el contenido y alcance establecidos para éstos
en la Ley Orgánica del Servicio de Policía y Cuerpo de Policía
Nacional Bolivariana. El Reglamento del presente Decreto con
Rango, Valor y Fuerza de Ley establecerá las competencias y
niveles de actuación de los cuerpos de policía en sus diferentes
ámbitos político-territoriales.
Las funciones de policía de investigación penal que
corresponden al Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales
y Criminalísticas y a los cuerpos de policía debidamente
habilitados por el Órgano Rector, en la medida en que sean
requeridos por el Ministerio Público, deberán actuar con estricta
sujeción al ámbito de sus competencias, de conformidad con lo
establecido en el presente Decreto con Rango, Valor y Fuerza
de Ley, sus reglamentos y resoluciones que regulen los niveles
y criterios de su actuación.
Competencia de los órganos especiales 
de investigación penal
Artículo 37. Corresponde a los órganos especiales de
investigación penal ejercer las atribuciones y competencias
contempladas expresamente en las leyes orgánicas que regulan
esta materia.
Competencia de los órganos de apoyo
 a la investigación penal
Artículo 38. Corresponde a los órganos de apoyo a la
investigación penal, en el ámbito de su competencia: 
1.- Realizar las actividades encaminadas a resguardar el lugar
del suceso. 
2.- Asegurar las evidencias, rastros o materialidades del hecho
delictivo y proteger el estado de las cosas de tal forma que no se
modifiquen ni desaparezcan hasta que llegue al lugar la
autoridad competente.
3.- Disponer que ninguna de las personas que se hallaren en el
lugar del hecho, o en sus adyacencias, se aparten del mismo
mientras se realicen las diligencias que corresponda.
4.- Identificar y aprehender a los autores y autoras de delitos en
casos de flagrancia y ponerlos a disposición del Ministerio
Público.
5.- Asegurar la identificación de los y las testigos del hecho. 
6.- Las demás que les sean atribuidas por la ley. 
Procedimiento Científico
Artículo 39. Los órganos y entes con competencia en materia
de investigación penal y policial, están obligados a aplicar el
procedimiento científico necesario para garantizar la cadena de
custodia de las evidencias físicas, como modelo necesario
dentro del desarrollo de la actividad criminalística. En
consecuencia, emplearan con carácter obligatorio las normas
establecidas a tal efecto por el Órgano Rector.
Deber de informar la perpetración de un hecho punible
Artículo 40. Los órganos y entes con competencia en materia
de investigación penal y policial al tener conocimiento de la
perpetración de un hecho punible deberán comunicarlo al
Ministerio Público dentro del lapso establecido en el Código
Orgánico Procesal Penal. En caso de tratarse de cuerpos de
policía debidamente habilitados por el Órgano Rector para
ejercer atribuciones y competencias en materia de investigación
penal y policial, cuando tengan noticia sobre la comisión de un
hecho punible deberán comunicarlo adicionalmente dentro del
mismo lapso al órgano principal en materia de investigación
penal.
El funcionario o la funcionaría que retarde injustificadamente o
incumpla con esta obligación, incurrirá en las responsabilidades
a que hubiere lugar de conformidad con la ley.
Inspecciones
Artículo 41. Los órganos y entes con competencia en materia
de investigación penal y policial comprobarán, mediante
inspecciones, el estado de los lugares públicos, cosas, rastros y
efectos materiales que existan y sean de utilidad para la
investigación del hecho, así como garantizar la identificación de
las personas, que pudieran brindar información que contribuya
con la investigación. 
Los funcionarios y funcionarias que participen en la inspección
elaborarán un informe contentivo de lo actuado, donde
describirán los elementos tomados en cuenta a los efectos de la
investigación. El referido informe será remitido al Ministerio
Público.
La realización de inspecciones por parte de los órganos y entes
con competencia en materia de investigación penal y policial, se
regirá por lo establecido en la Constitución de la República
Bolivariana de Venezuela, el Código Orgánico Procesal Penal,
el presente Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley, sus
reglamentos y resoluciones.
Orden de allanamiento e interceptación o grabación de
comunicaciones privadas
Artículo 42. El o la fiscal del Ministerio Público encargado de
la investigación, solicitará al juez o jueza competente la orden
de allanamiento de inmuebles, así como la intercepción o
grabación de comunicaciones privadas, sean éstas ambientales,
telefónicas o realizadas por cualquier otro medio, cuyo
contenido se transcribirá y agregará a las actuaciones, siempre y
cuando se cumpla con los señalamientos sobre el delito
investigado, lapso de caducidad medios técnicos a ser
empleados y el sitio o lugar desde donde se efectuará. 
Los funcionarios o las funcionarías de los órganos y entes con
competencia en materia de investigación penal y policial a
cargo de la investigación, podrán solicitar directamente la orden
referida en el presente artículo, previa autorización por
cualquier medio del Ministerio Público, de la cual dejarán
constancia en sus respectivos libros diarios los funcionarios o
las funcionarías intervinientes, siempre que se trate de un
supuesto que por la necesidad o urgencia requiera celeridad en
la realización de las actuaciones. En todo caso la solicitud
deberá contener las razones que la justifican. 
Las actuaciones realizadas con prescindencia de lo previsto en
el presente artículo se considerarán carentes de valor probatorio.
Sólo en los casos de delitos flagrantes, los funcionarios o las
funcionarías del Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales
y Criminalísticas podrán actuar con prescindencia de lo
establecido en el presente artículo. En todo caso se dejará
constancia de lo actuado en el informe que se remitirá al
Ministerio Público. 
Deber de informar 
Artículo 43. Los órganos y entes con competencia en materia
de investigación penal y policial podrán exigir tanto a
particulares como a funcionarios públicos y funcionarias
públicas las informaciones que contribuyan al proceso de
investigación penal y policial, de conformidad con lo
establecido en la Constitución de la República Bolivariana de
Venezuela, el Código Orgánico Procesal Penal, el presente
Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley, sus reglamentos y
resoluciones.
Los particulares, funcionarios públicos y funcionarias Públicas
están en la obligación de suministrar las referidas
informaciones, salvo las excepciones legalmente establecidas. 
La negativa injustificada a colaborar con lo establecido en el
presente artículo se considera desobediencia a la autoridad y
generará las responsabilidades a que hubiere lugar de
conformidad con la ley. 
Obligación de Superiores
Artículo 44. En los casos de investigaciones penales en el
ámbito de la jurisdicción ordinaria en los cuales aparezcan
como investigados, investigadas, imputados o imputadas
integrantes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana o de los
órganos de seguridad ciudadana, constituye obligación de sus
superiores colaborar y facilitar el proceso de investigación en
toda su extensión. La obstrucción de la investigación penal por
parte de estos se considera desobediencia a la autoridad y
generará las responsabilidades a que hubiere lugar de
conformidad con la ley.
Protección del sitio del suceso 
Artículo 45. El Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales
y Criminalísticas y los cuerpos de policía debidamente
habilitados por el Órgano Rector para ejercer atribuciones y
competencias en materia de investigación penal y policial
realizarán las actividades necesarias para las protección y
cuidado riguroso del sitio del suceso, con el aseguramiento de
las cosas, rastros y efectos materiales dejados en la comisión de
un hecho punible, la identificación de personas que pudieran
brindar información y que sean de utilidad para la investigación
del hecho, su conservación e inalterabilidad, mientras se lleven
a cabo las actividades que correspondan. 
Delitos flagrantes
Artículo 46. Los órganos de seguridad ciudadana que no
ejerzan competencias en materia de investigación penal y
policial, que practiquen detenciones por delitos flagrantes cuyos
rastros materiales ameriten la aplicación de los métodos de
investigación penal, deberán garantizar la protección del sitio
del suceso y las evidencias hasta tanto se haga presente un
órgano o ente con competencia en materia de investigación
penal, y pondrá al aprehendido o aprehendida a la disposición
del Ministerio Público. 
Responsabilidades y sanciones
Artículo 47. El tratamiento irregular del sitio del suceso y las
evidencias, así como el desarrollo de actividades que involucren
técnicas de investigación criminal, por parte de órganos de
seguridad ciudadana que no ejerzan competencias en materia de
investigación penal y policial, será considerada como
modificación del lugar y generará las responsabilidades y
sanciones a que hubiere lugar de conformidad con la ley.
TITULO III
DEL CUERPO DE INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS,
PENALES Y CRIMINALÍSTICAS
Naturaleza
Artículo 48. El Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales
y Criminalísticas, es el órgano desconcentrado de investigación
penal y seguridad ciudadana, dependiente administrativa y
funcionalmente del Ministerio del Poder Popular con
competencia en materia de seguridad ciudadana.
El Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y
Criminalísticas es el órgano principal de investigación penal,
tiene carácter civil, público, permanente, profesional y
organizado. Estará desplegado en todo el territorio nacional
para garantizar el ejercicio de la investigación penal. 
De las áreas del servicio
Artículo 49. El Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales
y Criminalísticas tiene competencia en todo el territorio
nacional en materia de investigación penal y policial y aquéllas
que la Constitución de la República y las leyes otorguen al
Poder Público Nacional.
De las atribuciones del Cuerpo de Investigaciones
Científicas, Penales y Criminalísticas como órgano principal
de investigación penal
Artículo 50. Son atribuciones del Cuerpo de Investigaciones
Científicas, Penales y Criminalísticas como órgano principal de
investigación penal:
1.- Practicar las diligencias encaminadas a investigar y hacer
constar la comisión de un hecho punible con todas las
circunstancias que puedan influir en su calificación y la
responsabilidad de autores, autoras y participes, la
identificación de las víctimas, de las personas que tengan
conocimiento de los hechos, así como el aseguramiento de los
objetos activos y pasivos relacionados con el hecho punible.
2.- Organizar y mantener bases de datos sobre la criminalidad y
de interés criminalística, de todos los hechos punibles, y
suministrarlos periódicamente o cuando sean requeridos por el
Órgano Rector. 
3.- Auxiliar al órgano competente en materia de identificación,
migración y extranjería y colaborar en la identificación,
localización y aprehensión de ciudadanos o ciudadanas
extranjeros o extranjeras solicitados por otros países.
4.- Las demás establecidas en la Constitución de la República
Bolivariana de Venezuela y las leyes orgánicas.
De las atribuciones del Cuerpo de Investigaciones
Científicas, Penales y Criminalísticas cómo órgano de apoyo
al Sistema de Justicia
Artículo 51. Son atribuciones del Cuerpo de Investigaciones
Científicas, Penales y Criminalísticas como órgano de apoyo al
Sistema de Justicia:
1.- Ejecutar las decisiones judiciales de naturaleza penal.
2.- Ejecutar las decisiones judiciales de naturaleza no penal que
impliquen la ubicación, búsqueda y aprehensión de personas
naturales.
3.- Ejecutar las órdenes de captura y aprehensión en aquellas
investigaciones desarrolladas por el propio Cuerpo de
Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas.
4.- Ejecutar mandatos de conducción. 
5.- Practicar inspecciones y allanamientos.
6.- Las demás establecidas en las leyes orgánicas.
De las atribuciones del Cuerpo de Investigaciones
Científicas, Penales y Criminalísticas cómo órgano de apoyo
en la ejecución de las decisiones
Artículo 52. Son atribuciones del Cuerpo de Investigaciones
Científicas, Penales y Criminalísticas como órgano encargado
de ejecutar las decisiones de autoridades públicas:
1.- Ejecutar las decisiones de autoridades públicas en materia de
protección de niños, niñas y adolescentes.
2.- Ejecutar las decisiones judiciales en materia de protección de
mujeres y por motivos de violencia de género.
3.- Ejecutar decisiones que impliquen la ubicación, búsqueda y
aprehensión de personas naturales.
4.- Servir de órgano de enlace entre la Organización
Internacional de Policía Criminal (OIPC-INTERPOL) y el
Ejecutivo Nacional y el Sistema de Justicia a los fines del
cumplimiento de la ley y los procesos de colaboración policial
en materia internacional.
5.- Las demás establecidas en las leyes orgánicas.
De las actividades prohibidas para el Cuerpo de
Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas
Artículo 53. El Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales
y Criminalísticas no podrá desempeñar, ejercer o realizar las
siguientes funciones, atribuciones, competencias o actividades:
1.- Funciones propias de los cuerpos de policía preventiva,
reguladas por la Ley Orgánica del Servicio de Policía y Cuerpo
de Policía Nacional Bolivariana.
2.- Mantener a personas bajo custodia en sus sedes o
cualesquiera centros de detención o privación de libertad.
3.- Traslado y custodia de detenidos, detenidas o personas
privadas de la libertad, salvo en el caso de capturas o
aprehensiones durante el tiempo indispensable para su entrega a
un centro de privación de libertad.
4.- Practicar notificaciones y citaciones judiciales.
5.- Ejecutar decisiones judiciales en materia de naturaleza no
penal, salvo que se trate de la búsqueda, ubicación y
aprehensión de personas naturales.
6.- Protección de víctimas, testigos y otros sujetos procesales,
salvo en los casos en que sea de interés estratégico para el
desarrollo de una investigación penal adelantadas por el propio
Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y
Criminalísticas.
7.- Ejecutar órdenes de captura o aprehensión, salvo en aquellas
investigaciones desarrolladas por el propio Cuerpo de
Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas.
Organización y funcionamiento
Artículo 54. La estructura organizativa y funcional del Cuerpo
de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas se
definirá en el reglamento orgánico respectivo.
Del Director o Directora del Cuerpo de Investigaciones
Científicas, Penales y Criminalísticas 
Artículo 55. El Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales
y Criminalística estará a cargo de un Director o Directora
designado o designada por el Ministro o Ministra del Poder
Popular con competencia en materia de seguridad ciudadana, y
será de libre nombramiento y remoción.
Requisitos para ser Director o Directora General
Artículo 56. El Director o Directora del Cuerpo de
Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas debe
cumplir los siguientes requisitos:
1.- Ser venezolano o venezolana por nacimiento.
2.- Ser profesional de carrera policial de investigación penal,
habiendo obtenido el grado más alto dentro del Cuerpo de
Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas, con
estudios aprobados de cuarto nivel. 
3.- Ser de reconocida solvencia moral y no haber sido destituido
o destituida de ningún otro cuerpo de policía.
4.- No poseer antecedentes penales.
5.- Las demás que fije el reglamento del presente Decreto con
Rango, Valor y Fuerza de Ley.
Atribuciones del Director o Directora
Artículo 57. Son atribuciones del Director o Directora del
Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y
Criminalísticas:
1. Instrumentar y ejecutar las políticas dictadas por el Órgano
Rector en materia de seguridad ciudadana.
2. Planificar, organizar, dirigir, controlar, coordinar y
supervisar las actividades propias del Cuerpo de
Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas.
3. Asesorar al Órgano Rector en materia de investigación
penal.
4. Procurar la coordinación y cooperación con órganos y entes
con competencia en materia de investigación penal.
5. Promover la formación, adiestramiento y capacitación de
los y las integrantes del Cuerpo de Investigaciones
Científicas, Penales y Criminalísticas.
6. Asegurar, que el talento humano, los recursos materiales,
tecnológicos y financieros del Cuerpo de Investigaciones
Científicas, Penales y Criminalísticas , sean empleados en
actividades propias del servicio de policía de investigación,
de conformidad con las disposiciones legales.
7. Vigilar el cumplimiento de la normativa interna y las leyes
que rigen la materia disciplinaria.
8. Velar por el estricto respeto de los derechos humanos y la
correcta aplicación de la ley.
9. Promover medidas que favorezcan la incorporación activa
del Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y
Criminalísticas al desarrollo nacional.
10. Crear y fortalecer mecanismos institucionales que
promuevan y faciliten la participación ciudadana para el
mejor desempeño del servicio de policía de investigación.
11. Articular mecanismos internos y externos de seguimiento y
control sobre el servicio de policía de investigación.
12. Promover los valores de solidaridad y paz social en el
ejercicio del servicio de policía de investigación.
13. Las demás que le asigne el ordenamiento jurídico.
Definición y perfil de la Unidad Especial de Apoyo a la
Investigación
Artículo 58. El Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales
y Criminalísticas contará con una Unidad Especial de Apoyo a
la Investigación para intervención en situaciones de alta
complejidad e intensidad vinculadas a su función de
investigación penal, con la finalidad de brindar soporte efectivo
y altamente especializado a intervenciones vinculadas a
estructuras criminales sofisticadas o individuos o casos en los
cuales, debido al perfil, relaciones y modalidades de actuación,
la intervención con medios y recursos usuales resulte
insuficiente o inefectiva.
Competencias de la Unidad Especial de Apoyo a la
Investigación
Artículo 59. La Unidad Especial de Apoyo a la Investigación
intervendrá exclusivamente como apoyo a los funcionarios y
funcionarias de investigación del Cuerpo de Investigaciones
Científicas, Penales y Criminalísticas en situaciones de acceso y
despeje de espacios físicos, resguardo de la integridad personal
de funcionarios y funcionarias y auxiliares del sistema de
justicia penal, aprehensión de personas solicitadas por orden
judicial, protección de víctimas o personas en situación de alto
riesgo y resguardo de trazas, evidencias y elementos de prueba
vinculados con la investigación penal, cuando por sus
características estuvieren expuestos a depredación o destrucción
que los medios ordinarios de custodia no puedan
razonablemente prevenir. La Unidad Especial de Apoyo a la
Investigación no podrá intervenir en otras actuaciones u
actividades distintas a las previstas taxativamente en la presente
disposición. 
Prohibiciones de la Unidad Especial de Apoyo a la
Investigación
Artículo 60. La Unidad Especial de Apoyo a la Investigación
no podrá apartarse de los protocolos previamente señalados para
su actuación, utilizar uniformes, insignias o equipamiento
distinto al que se hubiere establecido con carácter general,
entrenar a miembros de equipos especiales de cualquier
naturaleza en cuerpos policiales o no policiales, bien como
grupo o a través de funcionarios en particular, ni establecer
asociaciones de cooperación con grupos tácticos o especiales de
cualquier otro organismo de seguridad ciudadana o privado,
nacional o internacional, salvo los convenios o decisiones que
adopte el Ejecutivo Nacional de manera general como parte de
programas establecidos de entrenamiento, formación continua o
reentrenamiento.
Del Órgano Rector
Artículo 61. Corresponde al Ministerio con competencia en
seguridad ciudadana, a través del Viceministerio del Sistema de
Investigación Penal, la definición y aprobación de protocolos,
guías técnicas de actuación y formatos e instrumentos de
rendición de cuentas de la Unidad Especial de Apoyo a la
Investigación del Cuerpo de Investigaciones Científicas,
Penales y Criminalísticas, de conformidad con los lineamientos
de una política pública dirigida a incrementar la eficacia y
eficiencia de la función policial de investigación penal dentro
del marco de la Constitución de la República Bolivariana de
Venezuela, los tratados internacionales, las leyes, reglamentos y
resoluciones y que propenda la reducción de la frecuencia y la
intensidad del uso de la fuerza física por parte de la policía de
investigación penal.
TÍTULO IV DE LA ORGANIZACIÓN, FORMACIÓN Y
PROFESIONALIZACIÓN 
DEL CUERPO DE INVESTIGACIONES 
CIENTÍFICAS, PENALES Y CRIMINALÍSTICAS
Del régimen de la Función de la Policía de 
Investigación
Artículo 62. El Estatuto de la Función de la Policía de
Investigación establecerá el régimen de ingreso, jerarquías,
ascenso, traslado, disciplina, suspensión, retiro, sistema de
remuneraciones y demás situaciones laborales y administrativas
de los funcionarios y funcionarias policiales de investigación
del Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y
Criminalísticas. Así mismo, establecerá las materias de este
Estatuto que podrán ser aplicables a los expertos y expertas que
cumplan funciones de investigación penal en dicho cuerpo de
policía.
Organización jerárquica y distribución de
responsabilidades
Artículo 63. La organización jerárquica de los funcionarios y
funcionarias policiales de investigación será única y
comprenderá una escala de tres niveles dividida en pasos
conforme lo prevea el Estatuto de la Función de la Policía de
Investigación. El tercer nivel tendrá responsabilidades de alta
dirección, planificación y evaluación, a nivel estratégico de la
policía de investigación. El segundo nivel tendrá
responsabilidades de dirección media, diseño de operaciones,
supervisión y evaluación, a nivel táctico de la policía de
investigación. El primer nivel tendrá responsabilidades en la
ejecución de las actividades de contacto de investigación básica,
a nivel operacional de la policía de investigación.
Ingreso a la policía de investigación
Artículo 64. Son requisitos de ingreso al Cuerpo de
Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas de los
funcionarios y funcionarias policiales de investigación: ser
venezolano o venezolana, mayor de dieciocho años de edad y
menor de veintiocho años de edad, no poseer antecedentes
penales, ni haber sido destituido o destituida de algún órgano
militar o de cualquier organismo de seguridad del Estado,
contar con el título de educación media diversificada y haber
cursado y aprobado un año como mínimo de formación en la
institución académica nacional, así como cualquier otro que
determine el reglamento respectivo.
De la formación policial de investigación
Artículo 65. Los funcionarios y funcionarias policiales de
investigación del Cuerpo de Investigaciones Científicas,
Penales y Criminalísticas serán formados en la Universidad
Nacional Experimental de la Seguridad, en su carácter de
institución académica nacional especializada en seguridad con
un currículum común básico y con diversificación según las
disciplinas y áreas especializadas del servicio. El Órgano Rector
en conjunto con el Ministerio del Poder Popular con
competencia en materia de educación universitaria, determinará
el diseño curricular, las políticas y acciones que garanticen la
unidad del proceso de formación y el desarrollo profesional
permanente, que debe aplicar la institución académica
responsable del sistema único de formación policial.
Formación continúa
Artículo 66. Los funcionarios y funcionarias policiales de
investigación del Cuerpo de Investigaciones Científicas,
Penales y Criminalísticas serán capacitados periódicamente y su
nivel de formación continua y actualización serán requisitos
para el ascenso y cargo en la carrera policial.
Calificación de servicio
Artículo 67. Los fundamentos para asignación de cargos,
transferencias y otras situaciones administrativas de los
funcionarios y funcionarias policiales de investigación del
Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y
Criminalísticas serán el resultado de un proceso de evaluación y
calificación de servicio, considerando las condiciones éticas,
profesionales, técnicas, físicas y psicológicas.
Del régimen de ascenso
Artículo 68. El Estatuto de la Función de la Policía de
Investigación establecerá un régimen único de ascensos bajo los
siguientes parámetros: el tiempo mínimo de permanencia dentro
de cada rango, el tipo de acreditación académica requerida para
cada nivel, los méritos de servicio y una evaluación
psicotécnica del o la aspirante, entre otros.
Derechos laborales y de seguridad social
Artículo 69. La policía de investigación adoptará el sistema de
seguridad social previsto en la Constitución de la República
Bolivariana de Venezuela y en la ley respectiva. Se unificarán
las distintas asignaciones socioeconómicas y las condiciones
laborales con los demás órganos de seguridad ciudadana,
respetando el principio de intangibilidad y progresividad de los
derechos laborales.
Prohibición de interrupción de servicio
Artículo 70. Los funcionarios y funcionarias policiales de
investigación del Cuerpo de Investigaciones Científicas,
Penales y Criminalísticas se abstendrán de cualquier práctica
que implique la interrupción, alteración o discontinuidad en la
prestación del servicio de policía de investigación. No se
permitirá la asociación en sindicatos ni la huelga.
Régimen disciplinario y responsabilidad penal
Artículo 71. El régimen disciplinario aplicable a los
funcionarios y funcionarias policiales de investigación del
Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y
Criminalísticas favorecerá la adhesión normativa y promoverá
la corrección temprana de faltas policiales con oportunidad y
eficacia. Se promoverá, dentro del Sistema Autónomo de
Defensa Pública, una unidad especializada para los funcionarios
y funcionarias policiales de investigación que, en el
cumplimiento del deber, incurran en la comisión de hechos
punibles, con el fin de brindar orientación y asistencia judicial.
TITULO V DEL SERVICIO NACIONAL DE MEDICINA
Y CIENCIAS FORENSES
Naturaleza
Artículo 72. Se crea el Servicio Nacional de Medicina y
Ciencias Forenses como órgano principal en materia de
medicina y ciencias forenses en el servicio de investigación
penal, con naturaleza de órgano desconcentrado de
investigación penal y seguridad ciudadana, dependiente
administrativa y funcionalmente del Ministerio del Poder
Popular con competencia en materia de seguridad ciudadana. 
El Servicio Nacional de Medicina y Ciencias Forenses tiene
carácter civil, no policial, científico, público, permanente,
profesional y organizado. Estará desplegado en todo el territorio
nacional para garantizar el ejercicio de la investigación penal.
El Servicio Nacional de Medicina y Ciencias Forenses es el
órgano principal en materia de experticias en el servicio de
investigación penal.
De las áreas del servicio
Artículo 73. El Servicio Nacional de Medicina y Ciencias
Forenses tiene competencia en todo el territorio nacional en
materia de las experticias y la asesoría científica y técnica
requerida para la investigación penal y policial.
De las atribuciones del Servicio Nacional de 
Medicina y Ciencias Forenses
Artículo 74. Son atribuciones del Servicio Nacional de
Medicina y Ciencias Forenses como órgano principal de materia
de experticias en el servicio de investigación penal:
1. Reunir, ordenar y asegurar científicamente las
evidencias y los antecedentes necesarios para la investigación
penal.
2. Garantizar y mantener, en coordinación con los demás
órganos y entes competentes, la cadena de custodia de todos los
instrumentos, objetos y demás elementos relacionados con el
ejercicio de sus competencias.
3. Practicar las experticias requeridas y rendir los
dictámenes periciales para el caso concreto, solicitando la
colaboración de expertos nacionales o extranjeros, cuando se
requieran conocimientos científicos o técnicos especiales.
4. Determinar la causa, tipología y data de muerte en todos
los casos que legalmente se requiera, así como establecer la
identificación no rutinaria del cadáver.
5. Realizar estudios en personas vivas, practicando
exámenes forenses físicos y/o de salud mental.
6. Elaborar pruebas de identificación genética en personas
vivas o fallecidas, restos óseos, piezas dentales u otro tejido
humano que requiera estudio forense.
7. Efectuar las necropsias y exhumaciones a los cadáveres
que a nivel forense lo requieran.
8. Desarrollar estudios en muestras y practicar exámenes
auxiliares de ayuda al diagnóstico e identificación en casos
forenses.
9. Prestar los servicios médico y de ciencias forenses que
sean solicitados por el Ministerio Público, los órganos y entes
competentes en materia de policía de investigación, la
Defensoría del Pueblo y demás autoridades competentes de
todo el territorio nacional.
10. Ser el centro científico de referencia nacional en todos
los asuntos relacionados con la medicina y las ciencias forenses.
11. Servir de órgano de verificación y control de las pruebas
periciales y exámenes médico-legales practicados por otros
funcionarios y organismos por solicitud de autoridad
competente.
12. Brindar asesoramiento científico forense al Poder
Judicial, al Ministerio Público, los órganos y entes competentes
en materia de policía de investigación, la Defensoría del Pueblo
y demás autoridades competentes.
13. Asesorar y emitir consultas sobre experticias científicas
y médico-legales a las autoridades competentes y a las
instituciones vinculadas con el sistema de justicia.
14. Servir de órgano de acreditación y de certificación de
laboratorios de pruebas periciales de entidades públicas y
privadas, así como de personas dedicadas a estas actividades,
dentro del ámbito de las materias de su competencia. 
15. Las demás establecidas en la Constitución de la
República Bolivariana de Venezuela, las leyes, reglamentos y
resoluciones.
Organización y funcionamiento
Artículo 75. La estructura organizativa y funcional del Servicio
Nacional de Medicina y Ciencias Forenses se definirá en el
reglamento orgánico respectivo.
Del Director o Directora del Servicio Nacional de Medicina
y Ciencias Forenses 
Artículo 76. El Servicio Nacional de Medicina y Ciencias
Forenses estará a cargo de un Director o Directora designado o
designada por el Ministro o Ministra del Poder Popular con
competencia en materia de seguridad ciudadana, y será de libre
nombramiento y remoción.
Requisitos para ser Director o Directora General
Artículo 77. El Director o Directora del Servicio Nacional de
Medicina y Ciencias Forenses debe cumplir los siguientes
requisitos:
1. Ser venezolano o venezolana por nacimiento.
2. Ser profesional con estudios aprobados de cuarto nivel. 
3. Ser de reconocida solvencia moral y no haber sido destituido
o destituida de la administración pública.
4. No poseer antecedentes penales.
5. Las demás que fije el reglamento del presente Decreto con
Rango, Valor y Fuerza de Ley.
Atribuciones del Director o Directora
Artículo 78. Son atribuciones del Director o Directora del
Servicio Nacional de Medicina y Ciencias Forenses:
1. Instrumentar y ejecutar las políticas dictadas por el Órgano
Rector en materia de seguridad ciudadana.
2. Planificar, organizar, dirigir, controlar, coordinar y
supervisar las actividades propias del Servicio Nacional de
Medicina y Ciencias Forenses.
3. Asesorar al Órgano Rector en materia de experticias en la
investigación penal.
4. Procurar la coordinación y cooperación con órganos y entes
con competencia en materia de investigación penal.
5. Promover la formación, adiestramiento y capacitación de
los y las integrantes del Servicio Nacional de Medicina y
Ciencias Forenses.
6. Asegurar, que el talento humano, los recursos materiales,
tecnológicos y financieros del Servicio Nacional de
Medicina y Ciencias Forenses, sean empleados en
actividades propias del servicio de policía de investigación,
de conformidad con las disposiciones legales.
7. Vigilar el cumplimiento de la normativa interna y las leyes
que rigen la materia disciplinaria.
8. Velar por el estricto respeto de los derechos humanos y la
correcta aplicación de la ley.
9. Promover medidas que favorezcan la incorporación activa
del Servicio Nacional de Medicina y Ciencias Forenses al
desarrollo nacional.
10. Crear y fortalecer mecanismos institucionales que
promuevan y faciliten la participación ciudadana para el
mejor desempeño de los servicios médicos y de ciencias
forenses.
11. Articular mecanismos internos y externos de seguimiento y
control sobre el Servicio Nacional de Medicina y Ciencias
Forenses.
12. Promover los valores de solidaridad y paz social.
13. Las demás que le asigne el ordenamiento jurídico.
TITULO VI
DEL DESEMPEÑO DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIÓN
Capítulo I
De las normas de actuación de 
los funcionarios y funcionarias policiales de investigación
De las normas básicas de actuación
Artículo 79. Son normas básicas de actuación de los
funcionarios o funcionarias policiales de investigación, así
como de cualesquiera otros funcionarios y funcionarias que
ejerzan estas atribuciones y competencias como integrantes del
Sistema Integrado de Policía de Investigación:
1. Desarrollar la actividad de investigación penal y policial
con fundamento y estricta observancia con los principios,
derechos y garantías consagradas en la Constitución de la
República Bolivariana de Venezuela, tratados internacionales
suscritos por la República y demás leyes, reglamentos y
resoluciones que rijan la materia.
2. Respetar y proteger la dignidad humana, así como
defender y promover los derechos humanos de todas las
personas sin discriminación por motivos de origen étnico, sexo,
religión, nacionalidad, idioma, opinión política, posición
económica o de cualquier otra índole. 
3. Ejercer el servicio de policía de investigación con ética,
imparcialidad, legalidad, transparencia, proporcionalidad y
humanidad.
4. Actuar con absoluta imparcialidad y objetividad en el
ejercicio de sus funciones, con base a criterios objetivos y sin
discriminación en la búsqueda de la verdad, con el propósito de
coadyuvar en el sistema de administración de justicia. 
5. Valorar e incentivar la honestidad y, en consecuencia,
denunciar cualquier acto de corrupción que conozcan en la
prestación del servicio de policía de investigación.
6. Observar en toda actuación un trato correcto y esmerado
en sus relaciones con las personas durante el desempeño de sus
funciones.
7. Respetar la integridad física, psíquica y moral de todas
las personas y bajo ninguna circunstancia infligir, instigar o
tolerar ningún acto arbitrario, ilegal, discriminatorio o de tortura
u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, que
entrañen violencia física, psicológica y moral, en cumplimiento
del carácter absoluto del derecho a la integridad física, psíquica
y moral garantizado constitucionalmente.
8. Cooperar con otros órganos y entes del sistema de
justicia y demás órganos de seguridad ciudadana para la
realización de los fines y objetivos de la actividad de la
investigación penal. 
9. Extremar las precauciones cuando su actuación esté
dirigida hacia niños, niñas o adolescentes, los y las adultos
mayores y las personas con discapacidad, para garantizar su
integridad física, psíquica y moral.
10. Abstenerse de ejecutar órdenes que comporten la
práctica de acciones u omisiones ilícitas o que sean lesivas o
menoscaben los derechos humanos garantizados en la
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela o en los
tratados internacionales sobre la materia, y oponerse a toda
violación de derechos humanos que conozcan.
11. Denunciar violaciones de derechos humanos que
conozcan o frente a las cuales haya indicio de que se van a
producir.
12. Actuar en proporción a la gravedad de la situación y al
objetivo legítimo que se persiga de conformidad a lo
establecido en la Constitución de la República Bolivariana de
Venezuela, los tratados internacionales y demás instrumentos
normativos. 
13. Garantizar la inviolabilidad de la libertad personal, la
cual solo será restringida por orden judicial o ante la comisión
de delitos flagrantes. 
14. Garantizar a las personas capturadas o aprehendidas,
entre otros, sus derechos a notificar el hecho de su detención a
una persona de su elección, a conocer el lugar de su detención,
a un abogado o abogada y a que se le practique un examen
médico que deje constancia de sus condiciones generales de
salud e integridad personal.
15. Garantizar a las personas que sean interrogadas, entre
otros, sus derechos a conocer la identificación de las personas
que practican el interrogatorio, la presencia de su abogado o
abogada y al registro audiovisual o auditivo del mismo.
Del respeto, disciplina, obediencia y subordinación 
Artículo 80. Los funcionarios y funcionarias de policía de
investigación deben respeto y consideración a sus superiores
jerárquicos y obediencia legítima y subordinación a sus mandos
funcionales. Acatarán y cumplirán las políticas, planes,
programas, ordenes, instrucciones, decisiones y directrices que
emanen de las autoridades competentes, siempre que sean legal
y legítimamente impartidas.
Medios de identificación
Artículo 81. Los funcionarios o funcionarias del Cuerpo de
Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas durante el
ejercicio de sus funciones están obligados a usar como medio de
identificación la placa, credencial y distintivo, así como los
uniformes e insignias policiales, de conformidad con lo
establecido por el Órgano Rector. 
No se otorgaran credenciales, acreditaciones y demás medios de
identificación a ciudadanos o ciudadanas ajenas al Cuerpo de
Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas. Se
exceptúan de la anterior prohibición, aquellos funcionarios o
funcionarias a quienes se les haya otorgado el beneficio de
jubilación o pensión. 
El Órgano Rector establecerá normas especiales para los
funcionarios y funcionarias policiales de investigación
encubiertos o de inteligencia policial.
Instrumentos policiales
Artículo 82. Los funcionarios o funcionarias policiales de
investigación del Cuerpo de Investigaciones Científicas,
Penales y Criminalísticas serán dotados de arma orgánica,
chaleco y esposas. Todo lo relacionado con su asignación,
retención y devolución se regirá de conformidad con lo
establecido por el Órgano Rector. No se asignarán bajo ningún
concepto armas orgánicas y demás instrumentos policiales a
ciudadanos o ciudadanas ajenas al Cuerpo de Investigaciones
Científicas, Penales y Criminalísticas. Se incluyen en la anterior
prohibición aquellos funcionarios o funcionarias que hayan
egresado por cualquier medio del organismo. 
Exclusividad
Artículo 83. La asignación de los medios de identificación e
instrumentos policiales es personal e intransferible y los
funcionarios o funcionarias del Cuerpo de Investigaciones
Científicas, Penales y Criminalísticas, deberán utilizarlos solo
en el ejercicio de sus funciones.
TITULO VI
DEL DESEMPEÑO DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIÓN
Capítulo II
Del uso de la fuerza y el registro de armas
Principios generales
Artículo 84. El uso de la fuerza por parte de los órganos y entes
con competencia en materia de investigación penal estará
orientado por el principio de afirmación de la vida como valor
supremo constitucional y legal, la adopción de escalas
progresivas para el uso de la fuerza en función del nivel de
resistencia y oposición del ciudadano o ciudadana, los
procedimientos de seguimiento y supervisión de su uso,
entrenamiento policial permanente y difusión de instructivos
entre la comunidad, a fin de facilitar la contraloría social en esta
materia. El traspaso en el uso de la fuerza mortal sólo estará
justificado para la defensa de la vida del funcionario o
funcionaria policial o de un tercero.
Medios para el uso de la fuerza
Artículo 85. Los órganos y entes con competencia en materia
de investigación penal dispondrán de medios que permitan a los
funcionarios y funcionarias policiales un uso diferenciado de la
fuerza, debiendo ser capacitados permanentemente en esta
materia.
Criterios para graduar el uso de la fuerza
Artículo 86. Los funcionarios y funcionarias policiales de
investigación emplearán la fuerza física con apego a los
siguientes criterios:
1. El nivel del uso de la fuerza a aplicar está determinado
por la conducta de la persona y no por la predisposición del
funcionario o funcionaria.
2. El uso diferenciado de la fuerza implica que entre la
intimidación psíquica y la fuerza potencialmente mortal, el
funcionario o funcionaria graduará su utilización considerando
la progresión desde la resistencia pasiva hasta la agresión que
amenace la vida, por parte de la persona.
3. El funcionario o funcionaria policial debe mantener el
menor nivel del uso de la fuerza posible para el logro del
objetivo propuesto.
4. En ningún momento debe haber daño físico innecesario,
ni maltratos morales a las personas objeto de la acción policial,
ni emplearse la fuerza como forma de castigo directo.
De las armas y equipos para el uso de la fuerza
Artículo 87. Forman parte de la política sobre el uso de la
fuerza:
1. La adquisición de armas y equipos en función del
cometido civil de la policía, con base en el principio de la
intervención menos lesiva y más efectiva.
2. La asignación, registro y control del armamento
personalizado para cada funcionario y funcionaria.
3. El porte y utilización exclusiva, en actos de servicio, de
armas y equipos orgánicos autorizados y homologados por el
cuerpo de policía.
Del registro del parque de armas
Artículo 88. El Cuerpo de Investigaciones Científicas Penales y
Criminalísticas debe llevar un registro del parque de armas de
acuerdo a los controles establecidos en el reglamento que rija la
materia.
El Cuerpo de Investigaciones Científicas Penales y
Criminalísticas debe realizar el registro balístico de las armas
orgánicas de sus respectivos parques, conforme a las normas
aplicables en la materia. Tal información debe ser remitida al
Registro Nacional de Armas Policiales dependiente del Órgano
Rector.
TITULO VI
DEL DESEMPEÑO DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIÓN
Capítulo III
Del control de gestión y la participación ciudadana
De la rendición de cuentas
Artículo 89. El proceso de rendición de cuentas comprende la
planificación, supervisión y evaluación sobre el desempeño de
la actividad de investigación penal, y se desarrollará conforme a
los principios de transparencia, periodicidad, responsabilidad
individual y por los actos de servicio, la adopción de estándares,
el balance entre la supervisión interna y externa y la
participación articulada de la comunidad organizada. Son
referentes para la evaluación del desempeño de la actividad
policial de investigación penal la adecuación al marco jurídico,
la respuesta a las demandas sociales y la consecución de las
metas propuestas. Quedan sujetos a la rendición de cuentas las
autoridades, funcionarios y funcionarias que ejerzan esta
función conforme a este Decreto con Rango, Valor y Fuerza de
Ley.
De las formas de participación y corresponsabilidad
Artículo 90. El Órgano Rector, la Asamblea Nacional, el
Ministerio Público y la Defensoría del Pueblo, podrán participar
en la elaboración y seguimiento de planes y programas referidos
a la investigación penal y policial, así como en el desempeño
del Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y
Criminalísticas y el Servicio Nacional de Medicina y Ciencias
Forenses con base en el principio de colaboración y
corresponsabilidad entre las distintas instancias que conforman
el Poder Público. 
Funciones de contraloría social
Artículo 91. Corresponde a las organizaciones comunitarias y
sociales estructuradas ejercer las funciones de contraloría social
sobre la actividad en materia de investigación penal del Cuerpo
de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas y el
Servicio Nacional de Medicina y Ciencias Forenses, al efecto
podrán solicitar informes respecto al desempeño operativo de
dichos órganos, de conformidad con la ley, reglamentos y
resoluciones.
Mecanismos internos de supervisión
Artículo 92. El Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales
y Criminalísticas contará con una instancia interna,
independiente e imparcial, para la detección, sustanciación e
identificación de responsabilidades en el caso de infracciones,
con el fin de disminuirlas y fomentar buenas prácticas policiales
de investigación. La autoridad que aplique la sanción
disciplinaria será independiente de la instancia que realice la
investigación de destitución.
Mecanismos externos de supervisión
Artículo 93. El Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales
y Criminalísticas y el Servicio Nacional de Medicina y Ciencias
Forenses contarán con una instancia externa, con participación
de las organizaciones comunitarias y sociales estructuradas,
para la revisión de los instructivos, prácticas policiales y
procedimientos disciplinarios.
Atención a las víctimas
Artículo 94. El Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales
y Criminalísticas contará con una oficina de atención a las
víctimas del delito o del abuso de poder, constituida por un
equipo interdisciplinario, la cual funcionará conforme a
mecanismos que aseguren a las víctimas un tratamiento con
dignidad y respeto, reciban la asistencia material, legal, médica,
psicológica y social necesaria, conozcan las implicaciones que
para ellas tienen los procedimientos policiales o judiciales
recibiendo información oportuna sobre las actuaciones, así
como la decisión de sus causas, protegiendo su intimidad y
garantizando su seguridad, la de sus familiares, de los y las
testigos en su favor, contra todo acto de intimidación y
represalia.
De la Defensoría Delegada Especial de Asuntos Policiales
Artículo 95. La Defensoría Delegada Especial de Asuntos
Policiales de la Defensoría del Pueblo tendrá como función
emprender investigaciones independientes sobre violaciones de
los derechos humanos cometidos por los funcionarios o
funcionarias policiales de investigación penal, proponiendo las
recomendaciones que estime oportunas para reducir sus efectos,
compensar a las víctimas y mejorar el desempeño policial de
investigación penal.
DISPOSICIONES DEROGATORIAS
Primera. Se deroga la Ley del Cuerpo de Investigaciones
Científicas, Penales y Criminalísticas, publicada en la
Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela
número 38.598, de fecha cinco (05) de enero de 2007.
Segunda. Quedan derogadas todas las disposiciones contenidas
en leyes, reglamentos y resoluciones nacionales, así como en
leyes estadales u ordenanzas municipales contrarias al presente
Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera. En un término no mayor de un año contado a partir de
la entrada en vigencia del presente Decreto con Rango, Valor y
Fuerza de Ley, se dictarán los reglamentos y resoluciones
necesarios para su desarrollo.
Segunda. En un término no mayor de seis meses, a partir de la
entrada en vigencia de este Decreto con Rango, Valor y Fuerza
de Ley, el Ministerio del Poder Popular con competencia en
materia de seguridad ciudadana establecerá los mecanismos
necesarios para la adecuación de la estructura, organización y
funcionamiento del Cuerpo de Investigaciones Científicas,
Penales y Criminalísticas a lo establecido en el presente Decreto
con Rango, Valor y Fuerza de Ley.
Tercera. Se eliminan y suprimen la Brigada de Acciones
Especiales y la Brigada de Respuesta Inmediata del Cuerpo de
Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas. Se crea
la Unidad Especial de Apoyo a la Investigación. En un término
no mayor de seis meses, contado a partir de la entrada en
vigencia de este presente Decreto con Rango, Valor y Fuerza de
Ley, se dictarán los reglamentos y resoluciones necesarios para
su organización, funcionamiento, control y supervisión.
Cuarta. En un término no mayor de seis meses, a partir de la
entrada en vigencia de este Decreto con Rango, Valor y Fuerza
de Ley, el Ministerio del Poder Popular con competencia en
materia de seguridad ciudadana establecerá los mecanismos
necesarios para la estructuración, organización y
funcionamiento del Servicio Nacional de Medicina y Ciencias
Forenses, de conformidad con lo establecido en el presente
Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley.
Quinta. En un término no mayor de dos años, a partir de la
entrada en vigencia del presente Decreto con Rango, Valor y
Fuerza de Ley, los cuerpos de policía en los distintos ámbitos
político-territoriales solicitarán su habilitación y adecuarán su
estructura organizativa, funcional y operativa a las
disposiciones establecidas en este Decreto con Rango, Valor y
Fuerza de Ley y los estándares dictados por el Órgano Rector
en materia de investigación penal.
Sexta. En un término no mayor de un año a partir de la entrada
en vigencia del presente Decreto con Rango, Valor y Fuerza de
Ley, el Órgano Rector procederá a instrumentar lo previsto en
el artículo 20, numeral 10. Las credenciales expedidas a los
funcionarios y funcionarias policiales de investigación del
Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y
Criminalísticas tendrán vigencia hasta que el Órgano Rector dé
cumplimiento a lo previsto en este Decreto con Rango, Valor y
Fuerza de Ley.
Séptima. El órgano rector en materia de policía de
investigación, conjuntamente con el Cuerpo de Investigaciones
Científicas, Penales y Criminalísticas y el Servicio Nacional de
Medicina y Ciencias Forenses, creará un equipo dirigido a
recibir y atender las presuntas víctimas de violaciones a los
derechos humanos en los que pudieran haber incurrido los
funcionarios y funcionarias policiales de este órgano de
investigación penal hasta la fecha de entrada en vigencia del
presente Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley, así como
para investigar dichos hechos, establecer las responsabilidades y
adoptar las medidas a que hubiere lugar.
Octava. El órgano rector en materia de policía de investigación,
conjuntamente con el Cuerpo de Investigaciones Científicas,
Penales y Criminalísticas y el Servicio Nacional de Medicina y
Ciencias Forenses, en coordinación con el Tribunal Supremo de
Justicia, el Ministerio Público y la Defensoría del Pueblo,
adoptarán todas las medidas necesarias para identificar, estudiar
y evaluar los procedimientos administrativos y judiciales en
materia penal y por violación de derechos humanos que cursen
ante estos órganos del Poder Público en contra de los
funcionarios y funcionarias policiales de este órgano de
investigación penal hasta la fecha de entrada en vigencia del
presente Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley. Así
mismo, desarrollarán los medios de coordinación idóneos para
garantizar la celeridad y eficacia de dichos procedimientos,
especialmente para establecer las responsabilidades y adoptar
las medidas a que hubiere lugar.
DISPOSICIÓN FINAL
Única. El presente Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley
entrará en vigencia a partir de su publicación en la Gaceta
Oficial de la República Bolivariana de Venezuela.
Dado en Caracas, a los quince días del mes de junio de
dos mil doce. Año 202 de la Independencia, 153 de la
Federación y 13 de la Revolución Bolivariana. 
Cúmplase,
(L.S.)
HUGO CHAVEZ FRIAS
Refrendado 
El Vicepresidente Ejecutivo (L.S.)
 ELIAS JAUA MILANO Refrendado La Ministra del Poder Popular del Despacho de 
la Presidencia (L.S.) 
ERIKA DEL VALLE FARIAS PEÑA
Refrendado
El Ministerio del Poder Popular para Relaciones Interior y Justicia (L.S.) 
TARECK EL AISSAMI
Refrendado 
El Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores (L.S.)
NICOLAS MADURO MOROS
INDICE
TÍTULO I
Disposiciones Generales 
Capítulo I
Objeto y ámbito de aplicación
Capítulo II
Definición, funciones y carácter del Servicio de Policía de Investigación
Capítulo III
Principios generales del Servicio de Policía de Investigación Capítulo
IV
Del Órgano Rector y del Sistema Integrado de Policía de Investigación
TÍTULO II
Investigación Penal y de las Atribuciones en la Materia
TITULO III
Del Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas
TÍTULO IV
De La Organización, Formación y Profesionalización Del Cuerpo De
Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas
TITULO V
Del Servicio Nacional de Medicina y Ciencias Forenses
TITULO VI 
Del Desempeño De La Policía De Investigación 
Capítulo I 
De las normas de actuación de los funcionarios y funcionarias
policiales de investigación 
Capítulo II 
Del uso de la fuerza y el registro de armas 
Capítulo III 
Del control de gestión y la participación ciudadana 
DISPOSICIONES DEROGATORIA. 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS. 
DISPOSICIÓN FINAL