República Bolivariana de Venezuela 

Asamblea Nacional

www.asambleanacional.gob.ve

LA ASAMBLEA NACIONAL 
DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA 
DECRETA 
la siguiente, 
LEY CONTRA EL SECUESTRO Y LA EXTORSIÓN 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
Objeto de la Ley 
Artículo 1. La presente Ley tiene por objeto prevenir, tipificar y sancionar los 
delitos de secuestro y extorsión, y garantizar la protección de la integridad física 
de las víctimas y sus bienes. 
Ámbito de aplicación
Artículo 2. La presente Ley es aplicable a las personas que perpetren las 
conductas tipificadas como delito de secuestro o extorsión en el espacio 
geográfico de la República Bolivariana de Venezuela contra los ciudadanos 
venezolanos o extranjeros y las ciudadanas venezolanas o extranjeras que en ella 
se encuentren, o cuando sean ejecutadas contra sus derechos, intereses o bienes 
que se encuentren dentro o fuera del espacio geográfico de la República 
Bolivariana de Venezuela. 
CAPÍTULO II 
DEL SECUESTRO 
Secuestro 
Artículo 3. Quien ilegítimamente prive de su libertad, retenga, oculte, arrebate o 
traslade a una o más personas, por cualquier medio, a un lugar distinto al que se 
hallaba, para obtener de ellas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, 
documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o 
que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será 
sancionado o sancionada con prisión de veinte a treinta años. 
Incurrirá en la misma pena cuando las circunstancias del hecho evidencien la 
existencia de los supuestos previstos en este artículo, aun cuando el perpetrador o 
perpetradora no haya solicitado a la víctima o terceras personas u obtenido de 
ellas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que 
2
produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a 
cambio de la libertad del secuestrado o secuestrada. 
Simulación de secuestro
Artículo 4. Quien simule estar secuestrado o secuestrada con el propósito de 
obtener dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones de 
parientes o parientas consanguíneos o afines, cónyuge, concubina o concubino, 
adoptante o adoptado, empresas, funcionarios públicos o funcionarias públicas o 
particulares, será sancionado o sancionada con prisión de cinco a diez años. 
Secuestro con fines políticos, conmoción o alarma 
Artículo 5. Quien secuestre a una o más personas como parte de una 
conspiración contra la integridad de la Nación o sus instituciones, o con la 
finalidad de atentar contra la estabilidad de los órganos del Poder Público, dar 
publicidad o propaganda a una causa política, ideológica o religiosa, o para 
generar conmoción o alarma pública, será sancionado o sancionada con prisión 
de veinte a treinta años. 
Igual pena será aplicada para quienes perpetren el delito establecido en este 
artículo en asociación con países o repúblicas extranjeras, enemigos exteriores, 
grupos armados irregulares o subversivos. 
Secuestro breve 
Artículo 6. Quien secuestre por un tiempo no mayor de un día a una o más 
personas, para obtener de ellas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, 
documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o 
que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será 
sancionado o sancionada con prisión de quince a veinte años. 
Si la víctima es rescatada dentro del tiempo señalado en este artículo por la 
acción de las autoridades competentes y sin que la liberación se produzca como 
consecuencia de la negociación con las autoridades, se aplicará la pena 
establecida en el artículo 3 de esta Ley. 
Secuestro en medios de transporte 
Artículo 7. Quien secuestre a los o las ocupantes de naves, aeronaves, vehículos 
o cualquier otro tipo de transporte, público o privado, con el fin de trasladarlos o 
3
trasladarlas en el mismo medio a un lugar distinto al de su destino, alterar su ruta 
o ejercer su control, será sancionado o sancionada con prisión de veinte a 
veinticinco años. 
Secuestro para canje de personas
Artículo 8. Quien secuestre a una o más personas para exigir la liberación de 
personas sujetas a una medida cautelar de privación judicial preventiva de 
libertad, o que se encuentren sentenciados o sentenciadas o condenados o 
condenadas como autores o autoras, cómplices, cooperadores o cooperadoras de 
cualquier delito, será sancionado o sancionada con prisión de diez a quince años. 
Alistamiento forzoso 
Artículo 9. Quien, mediante amenaza o engaño, retenga, oculte, arrebate o 
traslade por cualquier medio a una o más personas para realizar un alistamiento 
forzoso, con el fin de formar parte de grupos armados irregulares, será 
sancionado o sancionada con prisión de quince a veinte años. 
Agravantes 
Artículo 10. Las penas de los delitos previstos en los artículos anteriores serán 
aumentadas en una tercera parte, cuando: 
1. La víctima fuere niño, niña o adolescente, adulto o adulta mayor, personas 
con discapacidad física o mental, mujeres en estado de gravidez o personas 
que padezcan enfermedades que comprometan su vida. 
2. Se hayan ejercido actos de tortura o violencia física, sexual o psicológica en 
contra del secuestrado o secuestrada, o de cualquier otra forma hayan 
menoscabado sus derechos humanos. 
3. Se hayan cometido contra funcionarios o funcionarias de elección popular, 
magistrados o magistradas, jueces o juezas del Poder Judicial, ministros o 
ministras, Procurador o Procuradora General de la República, el o la Fiscal 
General de la República, los o las fiscales del Ministerio Público, Contralor o 
Contralora General de la República, Defensor o Defensora del Pueblo, 
rectores o rectoras del Poder Electoral, los o las integrantes de la Fuerza 
Armada Nacional Bolivariana en situación de actividad y en el ejercicio de 
sus funciones, funcionarios o funcionarias de los cuerpos y órganos de 
seguridad ciudadana, jefes o jefas de misiones diplomáticas o consulares 
4
debidamente acreditados o acreditadas en el país, y de sus respectivos 
familiares dentro del tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad. 
4. La persona secuestrada sea trasladada a territorio extranjero. 
5. Es perpetrado contra un o una pariente dentro del cuarto grado de 
consanguinidad y segundo de afinidad, cónyuges o concubinos o concubinas, 
o aprovechando la confianza dada por la víctima al autor o autora. 
6. Es cometido usando ilícitamente uniformes de las autoridades del Estado, 
hábito religioso o disfraz, en ocasión a la confianza que genera su 
investidura. 
7. Por causa o consecuencia del secuestro sobrevenga la muerte de la víctima. 
8. El secuestro se prolongue por un tiempo mayor de tres días. 
9. Se hubiere cometido en lugar despoblado, rural o fronterizo. 
10. La víctima sea entregada a un tercero o a un grupo delictivo a cambio de un 
beneficio. 
11. Es cometido por funcionarios públicos o funcionarias públicas. 
12. Es cometido mediante amenazas, sevicia, engaño o venganza. 
13. Es cometido en zonas de seguridad establecidas en la ley respectiva. 
14. La víctima es sometida a la mendicidad, prostitución o trabajo forzoso. 
15. Es cometido para garantizar la huida o la impunidad de un hecho punible 
perpetrado con anterioridad al del secuestro. 
16. Es cometido con armas. 
17. Es cometido con el uso de estupefacientes o sustancias psicotrópicas. 
Sección primera: De los Cómplices 
Cómplices 
5
Artículo 11. Quien ejecute o realice cualquier actividad o suministre algún 
medio, destinado a facilitar la perpetración de los delitos previstos en la presente 
Ley, será sancionado con la pena correspondiente al tipo delictivo perpetrado 
rebajado en una cuarta parte, siempre que dicha actividad no se adecúe a la 
modalidad de autoría o determinación. 
Cuando los supuestos establecidos en este artículo sean perpetrados por personas 
jurídicas, serán sancionadas con las multas previstas en las leyes que regulen la 
materia y sus representantes serán sancionados o sancionadas de conformidad 
con lo establecido en este artículo. 
Cuando el cómplice informe oportunamente a la autoridad competente la 
realización de cualquiera de las actividades establecidas en este artículo, la pena 
prevista será rebajada en un tercio. 
Sección segunda: De los Beneficios de la Víctima y de sus Familiares 
Protección personal 
Artículo 12. El Ministerio Público podrá ordenar a las autoridades competentes, 
por el tiempo que considere necesario y sólo cuando prevalezcan circunstancias 
que permitan determinar la existencia de una amenaza cierta de secuestro, la 
protección personal a cualquier ciudadano o ciudadana. 
Cuando circunstancias urgentes así lo exijan, las autoridades competentes 
deberán brindar la protección personal establecida en este artículo, comunicando 
al Ministerio Público dentro de las doce horas siguientes la protección realizada. 
Asistencia psicológica y psiquiátrica
Artículo 13. Sin perjuicio de la asistencia psicológica y psiquiátrica a que tengan 
derecho el secuestrado o secuestrada y su núcleo familiar, durante y después del 
secuestro el Estado promoverá el desarrollo de programas de asistencia 
psicológica y psiquiátrica con el fin de lograr su recuperación integral. 
Especial atención merecerán en estos programas los niños, niñas y adolescentes, 
el adulto mayor o adulta mayor, personas con discapacidad física o mental, 
mujeres en estado de gravidez o personas que padezcan enfermedades que hayan 
sido víctimas del delito de secuestro. 
Sección tercera: Atenuante del Delito de Secuestro 
6
Atenuante por colaboración
Artículo 14. Cuando el perpetrador o perpetradora de los delitos previstos en el 
presente Capítulo, libere voluntariamente a la persona secuestrada en un tiempo 
no superior a veinticuatro horas, sin lograr el fin que se proponía y sin causar 
daño alguno, la pena aplicable será reducida a una cuarta parte. 
Sección cuarta: De la Actuación de Protección 
Actuación de protección 
Artículo 15. El Ministerio Público, al tener noticia cierta de la comisión de 
alguno de los delitos previstos en el presente Capítulo, practicará las actuaciones 
útiles y necesarias para proteger la integridad física de la víctima, de sus 
parientes cercanos y sus patrimonios. 
Para garantizar el objeto de la investigación, el Ministerio Público podrá 
verificar el patrimonio de la víctima y de sus parientes cercanos y solicitar 
medidas judiciales de protección. 
El Ministerio Público requerirá al órgano encargado de la inspección, 
supervisión, vigilancia, regulación y control de los bancos, entidades de ahorro y 
préstamo y otras instituciones financieras, a las notarías y registros públicos, la 
información necesaria para la verificación patrimonial.
CAPÍTULO III 
DE LA EXTORSIÓN 
La extorsión 
Artículo 16. Quien por cualquier medio capaz de generar violencia, engaño, 
alarma o amenaza de graves daños contra personas o bienes, constriña el 
consentimiento de una persona para ejecutar acciones u omisiones capaces de 
generar perjuicio en su patrimonio o en el de un tercero, o para obtener de ellas 
dinero, bienes, títulos, documentos o beneficios, serán sancionados o 
sancionadas con prisión de diez a quince años. 
Incurrirá en la misma pena cuando las circunstancias del hecho evidencien la 
existencia de los supuestos previstos en este artículo, aun cuando el perpetrador 
o perpetradora no haya obtenido de la víctima o de terceras personas dinero, 
7
bienes, títulos, documentos o beneficios, acciones u omisiones que alteren de 
cualquier manera sus derechos. 
Extorsión por relación especial
Artículo 17. Quien se valga de una relación contractual, gremial, laboral o de 
confianza para extorsionar a una persona con el fin de obtener de ella o de 
terceras personas, dinero, títulos, bienes, documentos, beneficios, acciones u 
omisiones capaces de generar perjuicio a su honor, reputación, patrimonio o a la 
eficacia y eficiencia de la Administración Pública, será sancionado o sancionada 
con prisión de ocho a quince años. 
Cambio ilícito del curso de naves 
 y aeronaves u otro medio de transporte 
Artículo 18. Quien por cualquier medio de extorsión capaz de generar violencia, 
engaño, alarma o amenaza de graves daños contra personas o bienes, constriña el 
consentimiento de una persona para cambiar el curso de aeronaves, naves o 
cualquier otro medio de transporte colectivo, de carga o particular con el fin de 
trasladarlos a un lugar distinto al de su destino o alterar su ruta, será sancionado 
o sancionada con prisión de quince a veinte años. 
Agravantes 
Artículo 19. Las penas de los delitos previstos en los artículos anteriores serán 
aumentadas en una tercera parte, cuando: 
1. La víctima fuere niño, niña o adolescente, adulto o adulta mayor, personas 
con discapacidad física o mental, mujeres en estado de gravidez o personas 
que padezcan enfermedades que comprometan su vida. 
2. Se hayan ejercido actos de tortura o violencia física, sexual o psicológica en 
contra de la víctima, o de cualquier otra forma hayan menoscabado sus 
derechos humanos. 
3. Se hayan cometido contra funcionarios o funcionarias de elección popular, 
magistrados o magistradas, jueces o juezas del Poder Judicial, ministros o 
ministras, Procurador o Procuradora General de la República, el o la Fiscal 
General de la República, los o las fiscales del Ministerio Público, Contralor o 
Contralora General de la República, Defensor o Defensora del Pueblo, 
rectores o rectoras del Poder Electoral, los o las integrantes de la Fuerza 
8
Armada Nacional Bolivariana en situación de actividad y en el ejercicio de 
sus funciones, funcionarios o funcionarias de los cuerpos y órganos de 
seguridad ciudadana, jefes o jefas de misiones diplomáticas o consulares 
debidamente acreditados o acreditadas en el país, y de sus respectivos 
familiares dentro del tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad. 
4. Se cometan para causar conmoción o alarma pública. 
5. Es perpetrado contra un pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad y 
segundo de afinidad, cónyuges o concubinos o concubinas, o aprovechando la 
confianza dada por la víctima al autor o autora. 
6. Es cometido usando ilícitamente uniformes de autoridades del Estado, hábito 
religioso o disfraz o en ocasión a la confianza que genera su investidura. 
7. Es cometido por funcionarios públicos o funcionarias públicas. 
8. Es cometido con armas. 
9. Es cometido con el uso de estupefacientes o sustancias psicotrópicas. 
CAPÍTULO IV 
DISPOSICIONES COMUNES
Beneficios procesales y prescripción 
Artículo 20. Quienes incurran en los delitos contemplados en esta Ley, podrán 
gozar de los beneficios procesales una vez cumplida las tres cuartas partes de la 
pena impuesta. 
El órgano jurisdiccional analizará de forma restrictiva el otorgamiento de las 
medidas de coerción personal sustitutivas de libertad. 
Para los delitos establecidos en esta Ley sólo se aplicará la prescripción 
ordinaria. 
Colaboración en la investigación penal 
Artículo 21. El Ministerio Público suspenderá el ejercicio de la acción penal 
conforme a lo establecido en el artículo 39 del Código Orgánico Procesal Penal a 
los autores o autoras, cooperadores o cooperadoras, cómplices o encubridores o 
encubridoras de los delitos tipificados en la presente Ley, que colaboren 
9
eficazmente con las autoridades competentes para lograr la frustración o el 
esclarecimiento del delito investigado, la aprehensión de otros autores o autoras, 
cooperadores o cooperadoras, cómplices o encubridores o encubridoras, la 
liberación de la persona o personas secuestradas o evitar que se realicen otros 
delitos. 
El proceso penal será reanudado respecto al informante arrepentido o arrepentida 
y la pena establecida para estos casos será rebajada hasta la mitad, cuando las 
informaciones suministradas hayan satisfecho las expectativas por las cuales se 
suspendió el ejercicio de la acción penal. 
10
Eximente de sanción para operaciones encubiertas 
Artículo 22. Los ciudadanos autorizados y ciudadanas autorizadas por el 
Tribunal de Control y los funcionarios públicos o funcionarias públicas 
pertenecientes a unidades especializadas sobre los delitos previstos en esta Ley, 
que se encuentren infiltrados o infiltradas entre los autores o autoras, 
cooperadores o cooperadoras, cómplices o encubridores o encubridoras, quedan 
exentos o exentas de responsabilidad penal por el uso y mantenimiento de 
identidad falsa, creada para la realización de las operaciones encubiertas. 
Las acciones derivadas de las operaciones encubiertas deberán ser coordinadas 
con el Ministerio Público. 
Las operaciones encubiertas establecidas en este artículo y su eximente de 
responsabilidad penal, excluyen la posibilidad de alterar registros, archivos o 
libros públicos para la creación de la identidad falsa.
Aseguramiento de bienes 
Artículo 23. Los bienes muebles o inmuebles empleados o provenientes de la 
perpetración de los delitos tipificados en esta Ley, serán puestos a la orden del 
Ministerio Público para su aseguramiento en la investigación penal. 
Cuando los bienes muebles o inmuebles señalados en el presente artículo, así 
como sus respectivas rentas, hayan pasado al patrimonio de la República 
mediante sentencia firme, el Ejecutivo Nacional dispondrá de ellos y destinará 
con prioridad la totalidad o una parte considerable, a la formación, capacitación 
y adiestramiento del personal integrante de las unidades policiales y militares 
especializadas en prevención e investigación de los delitos tipificados en esta 
Ley, así como a la adquisición de equipos técnicos y científicos. 
Incremento patrimonial 
Artículo 24. Quien obtenga, directa o indirectamente, para sí o para terceros 
incremento patrimonial proveniente de la perpetración de los delitos tipificados 
en esta Ley, será sancionado o sancionada con prisión de veinte a veinticinco 
años. 
Inhabilitación para ejercer funciones públicas 
11
Artículo 25. Quien haya cumplido la pena por los delitos previstos en esta Ley, 
queda inhabilitado o inhabilitada para ejercer funciones públicas por un término 
de quince años. 
Prohibiciones de otorgamiento de créditos, fianzas y avales 
Artículo 26. Queda prohibido todo crédito, fianza, aval o cualquier suministro 
de recursos destinados al pago para la liberación de secuestrados o secuestradas 
o el pago de extorsiones. 
Quienes incumplan el contenido de esta norma, serán sancionados o sancionadas 
conforme con lo establecido en el artículo 11 de la presente Ley. 
De las empresas de seguros y reaseguros 
Artículo 27. Se prohíbe todo contrato de seguro o reaseguro nacional o 
extranjero que contemple pólizas de pago para la liberación de la víctima o 
familiares de ésta por los delitos contemplados en el Capítulo II de la presente 
Ley. 
CAPÍTULO V 
DE LAS AUTORIDADES COMPETENTES 
Autoridades competentes 
Artículo 28. Son autoridades competentes en materia de secuestro y extorsión: 
1. Para la investigación penal de los delitos tipificados en la presente Ley, bajo 
la dirección del Ministerio Público: 
a) El Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas 
(CICPC). 
b) Los componentes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, dentro de 
los límites de su competencia. 
c) Autoridades de inteligencia policial. 
d) El Cuerpo de Policía Nacional dentro del límite de sus funciones auxiliares 
de investigación penal. 
12
e) Cualquier otro órgano auxiliar de investigación penal cuya intervención 
sea requerida por el Ministerio Público. 
2. Para la prevención de los delitos tipificados en la presente Ley:
a) Cuerpo de Policía Nacional. 
b) Cuerpos de Policía Estadal, Municipal y servicios de Policía Comunal, 
dentro del límite de sus competencias. 
Las autoridades competentes señaladas en el presente artículo, crearán en sus 
respectivas dependencias unidades especializadas de prevención e investigación 
de los delitos tipificados en esta Ley, según corresponda. 
Las autoridades competentes, inmediatamente cuando de cualquier modo tengan 
conocimiento de la perpetración de alguno de los delitos tipificados en esta Ley, 
deberán practicar las diligencias necesarias y urgentes para identificar y ubicar a 
los autores o las autoras y demás partícipes, e informar al Ministerio Público 
dentro de las doce horas siguientes.
Sección primera: De la obligación con las autoridades competentes
Obligación de suministrar información 
Artículo 29. Las empresas u organismos públicos o privados que presten 
servicios de telecomunicaciones, bancarios o financieros, están obligados a 
suministrar las informaciones requeridas por el Ministerio Público, o cuando por 
razones de necesidad o urgencia, sean solicitadas por las autoridades 
competentes, las cuales deberán ser suministradas en el plazo requerido o en 
tiempo real. 
En caso de omitir el suministro de la información en el tiempo indicado o de 
suministrar una información no veraz, el Ministerio Público ejercerá las acciones 
conducentes para aplicar las sanciones establecidas en las leyes respectivas, y en 
caso de reincidencia la pena a aplicar deberá ser aumentada en una tercera parte. 
Las empresas u órganos o entes públicos o privados que presten servicios de 
telecomunicaciones, crearán unidades permanentes de veinticuatro horas y de 
siete días a la semana encargadas de procesar y suministrar en tiempo real las 
informaciones requeridas por el Ministerio Público o las autoridades 
competentes. 
13
Para los efectos de este artículo se entiende por información en tiempo real, 
aquella que pueda ser suministrada al Ministerio Público o a las autoridades 
competentes, de manera inmediata al momento en que el hecho objeto de 
investigación se encuentre en desarrollo. 
14
Obligatoriedad de denunciar 
Artículo 30. Salvo las excepciones establecidas en la ley, toda persona está 
obligada a denunciar ante el Ministerio Público o demás autoridades 
competentes la comisión de los delitos tipificados en esta Ley. Su omisión será 
sancionada de acuerdo con lo establecido en el Código Penal. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
ÚNICA. Se derogan todas las disposiciones contempladas en otras leyes que 
coliden con la presente Ley.
DISPOSICIÓN FINAL
ÚNICA. La presente Ley entrará en vigencia el mismo día de su publicación en 
la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela. 
Dada, firmada y sellada en el Palacio Federal Legislativo, sede de la Asamblea 
Nacional, en Caracas, a los doce días del mes de mayo de dos mil nueve. Año 
199º de la Independencia y 150º de la Federación. 
CILIA FLORES 
Presidenta de la Asamblea Nacional 
SAÚL ORTEGA CAMPOS 
 Primer Vicepresidente 
 JOSÉ ALBORNOZ URBANO
 Segundo Vicepresidente 
IVÁN ZERPA GUERRERO VÍCTOR CLARK BOSCÁN 
 Secretario Subsecretario 
Asamblea Nacional Nº 268 
Ley Contra el Secuestro y la Extorsión. 
IAZG/VCB/JCG/ajo