República Bolivariana de Venezuela Asamblea Nacional

LA ASAMBLEA NACIONAL 
DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA 
Decreta 
la siguiente,
LEY ORGÁNICA CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA 
Y FINANCIAMIENTO AL TERRORISMO 
TÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
Objeto 
Artículo 1. La presente Ley tiene por objeto prevenir, investigar, perseguir, 
tipificar y sancionar los delitos relacionados con la delincuencia organizada y el 
financiamiento al terrorismo de conformidad con lo dispuesto en la Constitución 
de la República y los tratados internacionales relacionados con la materia, 
suscritos y ratificados por la República Bolivariana de Venezuela. 
Ámbito de aplicación 
Artículo 2. Quedan sujetos a la aplicación de la presente Ley, las personas 
naturales y jurídicas, públicas y privadas, así como los órganos o entes de control 
y tutela en los términos que en esta Ley se establecen. 
Alcance extraterritorial de las normas 
Artículo 3. Las normas con alcance extraterritorial contenidas en esta Ley, son 
de obligatorio cumplimiento tanto por los órganos y entes de control y tutela 
como por los sujetos obligados, designados por esta Ley o por el órgano rector, 
no pudiendo oponerse el cumplimiento de estas mismas normas respecto de otras 
jurisdicciones. 
Definiciones 
Artículo 4. A los efectos de esta Ley, se entiende por: 
1. Acto terrorista: es aquel acto intencionado que por su naturaleza o su 
contexto, pueda perjudicar gravemente a un país o a una organización 
internacional tipificado como delito según el ordenamiento jurídico 
venezolano, cometido con el fin de intimidar gravemente a una población; 
obligar indebidamente a los gobiernos o a una organización internacional a 
realizar un acto o a abstenerse de hacerlo; o desestabilizar gravemente o 
destruir las estructuras políticas fundamentales, constitucionales, económicas 
o sociales de un país o de una organización internacional. 
2 
Serán considerados actos terroristas los que se realicen o ejecuten a través de los 
siguientes medios: 
a. atentados contra la vida de una persona que puedan causar la muerte; 
b. atentados contra la integridad física de una persona; 
c. secuestro o toma de rehenes; 
d. causar destrucciones masivas a un gobierno o a instalaciones públicas, 
sistemas de transporte, infraestructuras, incluidos los sistemas de 
información, plataformas fijas o flotantes emplazadas en la zona 
económica exclusiva o en la plataforma continental, lugares públicos o 
propiedades privadas que puedan poner en peligro vidas humanas o 
producir un gran perjuicio económico; 
e. apoderamiento de aeronaves y de buques o de otros medios de transporte 
colectivo, o de mercancías; 
f. fabricación, tenencia, adquisición, transporte, suministro, desarrollo o 
utilización de armas de fuego, explosivos, armas nucleares, biológicas y 
químicas; 
g. liberación de sustancias peligrosas, o provocación de incendios, 
inundaciones o explosiones cuyo efecto sea poner en peligro vidas 
humanas; 
h. perturbación o interrupción del suministro de agua, electricidad u otro 
recurso natural fundamental cuyo efecto sea poner en peligro vidas 
humanas. 
2. Actividad sospechosa: aquella operación no convencional, compleja, en 
tránsito o estructurada, que después de analizada, haga presumir que 
involucra fondos derivados de una actividad ilícita, o se ha conducido o 
intentado efectuar con el propósito de esconder o disimular fondos o bienes 
derivados de actividades ilícitas. 
3. Agentes de operaciones encubiertas: funcionarios o funcionarias de 
unidades especiales de policía que asumen una identidad diferente con el 
objeto de infiltrarse en grupos de delincuencia organizada y financiamiento al 
terrorismo para obtener evidencias sobre la comisión de algunos de los delitos 
previstos en la presente Ley. 
4. Aseguramiento preventivo o incautación: se entiende la prohibición 
temporal de transferir, convertir, gravar, enajenar o movilizar bienes, o la 
custodia o control temporal de bienes, por mandato del tribunal competente. 
3 
5. Bienes abandonados o no reclamados: son aquellos cuyos propietarios o 
propietarias o quien posea legítimo interés no los haya reclamado dentro de 
los plazos previstos en la presente Ley. 
6. Bienes: activos de cualquier tipo, corporales o incorporales, muebles o 
inmuebles, tangibles o intangibles, así como también los documentos o 
instrumentos legales o financieros que acrediten la propiedad u otros derechos 
sobre dichos activos; así como los activos, medios utilizados y los medios que 
se pretendían utilizar para la comisión de los delitos establecidos en esta Ley, 
cometidos por una persona o grupo estructurado, así se encuentren en 
posesión o propiedad de interpuestas personas o de terceros sin participación 
en estos delitos. 
7. Confiscación: es una pena accesoria que consiste en la privación de la 
propiedad con carácter definitivo sobre algún bien, por decisión de un 
tribunal. 
8. Decomiso: es la privación definitiva del derecho de propiedad sobre 
cualquier bien que haya sido abandonado o no reclamado en los términos 
previstos en esta Ley, decretado por un juez o jueza a favor del Estado. 
9. Delincuencia organizada: la acción u omisión de tres o más personas 
asociadas por cierto tiempo con la intención de cometer los delitos 
establecidos en esta Ley y obtener, directa o indirectamente, un beneficio 
económico o de cualquier índole para sí o para terceros. Igualmente, se 
considera delincuencia organizada la actividad realizada por una sola persona 
actuando como órgano de una persona jurídica o asociativa, con la intención 
de cometer los delitos previstos en esta Ley. 
10.Delitos graves: aquellos cuya pena corporal privativa de libertad exceda los 
cinco años de prisión o afecten intereses colectivos y difusos. 
11.Fondos: activos de todo tipo, tangibles o intangibles, movibles o inamovibles 
adquiridos de cualquier manera y los documentos legales o instrumentos en 
cualquier forma, incluyendo electrónica o digital, que evidencien la 
titularidad o la participación en dichos activos, incluyendo entre otros: 
créditos bancarios, cheques de viajero, cheques bancarios, órdenes de pago, 
acciones, valores, bonos, letras de cambio y cartas de crédito con 
independencia de la licitud o ilicitud de su origen. 
12.Grupo estructurado: grupo de delincuencia organizada formado 
deliberadamente para la comisión inmediata de un delito. 
13.Interpuesta persona: quien sin pertenecer o estar vinculado a un grupo de 
delincuencia organizada, sea propietario o propietaria, poseedor o poseedora, 
4 
tenedor o tenedora de bienes relacionados con la comisión de los delitos 
previstos en esta Ley. 
14.Íntimo asociado: es una persona comúnmente conocida por su íntima 
asociación con una persona expuesta políticamente e incluye a quienes están 
en posición de realizar transacciones financieras en nombre de dicha persona. 
15.Legitimación de capitales: es el proceso de esconder o dar apariencia de 
legalidad a capitales, bienes y haberes provenientes de actividades ilícitas. 
16.Operación inusual: aquella cuya cuantía o característica no guarda relación 
con la actividad económica del cliente, o que por su número, por las 
cantidades transadas o por sus características escapan de los parámetros de 
normalidad establecidos para un rango determinado de mercado. 
17.Organización terrorista: grupo de tres o más personas asociadas con el 
propósito común de llevar a cabo, de modo concurrente o alternativo, el 
diseño, la preparación, la organización, el financiamiento o la ejecución de 
uno o varios actos terroristas. 
18.Órgano o ente de control: todo organismo de carácter público que rige las 
actividades de un sector específico de la economía nacional, dictando 
directrices operativas para la prestación del servicio que le compete. Cuando 
el control, la fiscalización o las directrices, emanen de los órganos del poder 
central a otros órganos y entes sobre los cuales se ejerce supremacía, se 
entenderá que actúa como órgano de tutela. 
19.Persona expuesta políticamente: es una persona natural que es o fue figura 
política de alto nivel, de confianza o afines, o sus familiares más cercanos o 
su círculo de colaboradores inmediatos, por ocupar cargos como funcionario 
o funcionaria importante de un órgano ejecutivo, legislativo, judicial o militar 
de un gobierno nacional o extranjero, elegido o no, un miembro de alto nivel 
de un partido político nacional o extranjero o un ejecutivo de alto nivel de una 
corporación, que sea propiedad de un gobierno extranjero. En el concepto de 
familiares cercanos se incluye a los padres, hermanos, cónyuges, hijos o 
parientes políticos de la persona expuesta políticamente. También se incluye 
en esta categoría a cualquier persona jurídica que como corporación, negocio 
u otra entidad que haya sido creada por dicho funcionario o funcionaria en su 
beneficio. 
20.Producto del delito: bienes derivados u obtenidos, directa o indirectamente, 
de la comisión de un delito. 
5 
21.Sujetos obligados: todo organismo, institución o persona natural o jurídica, 
sometida bajo el control y directrices de un órgano o ente de control, de 
conformidad con esta Ley. 
22.Terrorista individual: persona natural que sin pertenecer a una organización 
o grupo terrorista, diseñe, prepare, organice, financie y ejecute uno o varios 
actos terroristas. 
Oficina Nacional Contra la Delincuencia Organizada 
y Financiamiento al Terrorismo 
Artículo 5. La Oficina Nacional Contra la Delincuencia Organizada y 
Financiamiento al Terrorismo, es el órgano rector encargado de diseñar, 
planificar, estructurar, formular y ejecutar las políticas públicas y estrategias del 
Estado contra la delincuencia organizada y financiamiento al terrorismo, así 
como de la organización, control y supervisión en el ámbito nacional de todo lo 
relacionado con la prevención y represión de dichos delitos, y también la 
cooperación internacional en esta materia. 
Es una oficina nacional, con capacidad de gestión presupuestaria, administrativa 
y financiera, dependiente jerárquicamente del Ministerio del Poder Popular con 
competencia en materia de relaciones interiores y justicia. 
Atribuciones 
Artículo 6. La Oficina Nacional Contra la Delincuencia Organizada y 
Financiamiento al Terrorismo tendrá las siguientes atribuciones: 
1. Coordinar con los diferentes órganos y entes competentes a nivel nacional e 
internacional, las diversas operaciones a que hubiere lugar para hacer efectiva 
la prevención y represión de los delitos de delincuencia organizada y 
financiamiento al terrorismo, sin perjuicio de las competencias que le 
corresponde a cada uno de los órganos y entes involucrados. 
2. Diseñar las directrices a ser implementadas por los órganos y entes de control, 
en la elaboración del plan operativo anual en materia de prevención y control 
de los delitos previstos en esta Ley. 
3. Recibir, procesar y difundir información sobre actividades relacionadas con la 
delincuencia organizada y financiamiento al terrorismo, así como el análisis 
situacional que sirva de fundamento para las estrategias y políticas públicas 
del Estado venezolano. 
6 
4. Diseñar políticas públicas para garantizar la aplicabilidad efectiva del marco 
jurídico sobre la materia de prevención y control de legitimación de capitales 
y contra el financiamiento al terrorismo, a los fines de adecuarlas a los 
estándares nacionales e internacionales. 
5. Diseñar programas de adiestramiento y capacitación para los funcionarios 
públicos y funcionarias públicas del Poder Judicial, Ministerio Público y de 
los órganos y entes de control; en materia de prevención, control y 
fiscalización de los delitos previstos en esta Ley.
6. Mantener intercambio de información y de trabajo con organismos y redes 
internacionales en su área de competencia. 
7. Asesorar técnicamente al Ministerio del Poder Popular con competencia en 
materia de relaciones exteriores, en las relaciones internacionales sobre la 
materia. 
8. Coordinar, conjuntamente con el Ministerio del Poder Popular con 
competencia en materia de relaciones exteriores, convenios, tratados y demás 
instrumentos internacionales de cooperación, que fortalezcan los esfuerzos 
del Estado venezolano para prevenir y reprimir los delitos previstos en esta 
Ley. 
9. Representar a la República en el exterior, previa coordinación con el 
Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de relaciones 
exteriores, en los temas relacionados con los delitos previstos en esta Ley. 
10.Elaborar y mantener los registros y estadísticas necesarias para el desarrollo 
de sus funciones. 
11.Cualquier otra atribución que le corresponda conforme a lo establecido en las 
leyes o que le sea especialmente delegada por el Ministerio del Poder Popular 
con competencia en materia de relaciones interiores y justicia. 
TÍTULO II 
DE LA PREVENCIÓN, CONTROL, FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN 
Capítulo I 
De la prevención 
Órganos y entes de control 
Artículo 7. Son órganos y entes de prevención, control, supervisión, 
fiscalización y vigilancia, de conformidad con esta Ley: 
1. La Superintendencia de las Instituciones del Sector Bancario. 
7 
2. La Superintendencia de la Actividad Aseguradora. 
3. El Banco Central de Venezuela. 
4. La Superintendencia Nacional de Valores. 
5. El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de relaciones 
interiores y justicia, a través de sus órganos competentes. 
6. El Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria. 
7. El Servicio Autónomo de Registros y Notarías. 
8. El Ministerio del Poder Popular con competencia en petróleo y minería, a 
través de sus órganos competentes. 
9. El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de energía 
eléctrica. 
10.El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de planificación 
y finanzas, a través de sus órganos competentes. 
11.La Comisión Nacional de Casinos, Salas de Bingo y Máquinas Traganíqueles. 
12.El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de turismo. 
13.El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de ciencia y 
tecnología. 
14.El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de industrias. 
15.El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de comercio. 
16.El Consejo Nacional Electoral. 
17.Cualquier otro que sea designado mediante ley o decreto. 
Obligaciones 
Artículo 8. Son obligaciones de los órganos y entes de control: 
1. Adoptar e implementar las medidas y directrices dispuestas por la Oficina 
Nacional Contra la Delincuencia Organizada y Financiamiento al Terrorismo. 
2. Controlar, supervisar, fiscalizar y vigilar la instrumentación y aplicación de 
las medidas de control, para la prevención de los delitos previstos en esta Ley. 
3. Regular, supervisar y sancionar administrativamente a los sujetos obligados 
sometidos a su control, supervisión, fiscalización y vigilancia. 
4. Otorgar, denegar, suspender o cancelar licencias o permisos para las 
operaciones de la actividad económica de los sujetos obligados. 
8 
5. Inspeccionar, supervisar, vigilar, regular y controlar el cumplimiento efectivo 
y eficaz de las obligaciones y cargas de las normas de cuidado, de seguridad y 
protección establecidas en esta Ley, en la Ley Orgánica de Drogas, en 
reglamentos del Ejecutivo Nacional, por resoluciones o providencias que 
especialmente dicte el órgano o ente de tutela. 
6. Solicitar la información que considere necesaria, dentro del marco previsto en 
esta Ley, exigiendo los reportes, informes y datos pertinentes. 
7. Intercambiar la información obtenida con otras autoridades legalmente 
facultadas para ello, a los fines del cumplimiento de la presente Ley. 
8. Elevar al órgano rector los planteamientos necesarios para prevenir y detectar 
los delitos previstos en esta Ley, según su ámbito de competencia. 
9. Remitir a la Unidad Nacional de Inteligencia Financiera la información 
requerida, en los plazos establecidos por esta. 
10.Dictar normas, reglas e instructivos que ayuden a los sujetos obligados a 
detectar patrones y actividades sospechosas en la conducta de sus clientes y 
empleados o empleadas. 
11.Vigilar y supervisar el cumplimiento de programas actualizados de 
capacitación y adiestramiento del personal de los sujetos obligados en materia 
de prevención de los delitos previstos en esta Ley, según su marco de 
competencia. 
12.Desarrollar programas actualizados de capacitación y adiestramiento dirigidos 
a su personal en materia de prevención de los delitos previstos en esta Ley, 
según su marco de competencia. 
13.Mantener un registro actualizado de los sujetos obligados respectivos, con 
todos los datos que sean necesarios para su eficaz control. 
14.Aportar asistencia técnica en el marco de las investigaciones y procesos 
judiciales referentes a los delitos previstos en esta Ley. 
Sujetos obligados 
Artículo 9. Se consideran sujetos obligados de conformidad con esta Ley, los 
siguientes: 
1. Las personas naturales y jurídicas, cuya actividad se encuentra regulada por la 
ley que rige el sector bancario. 
2. Las personas naturales y jurídicas, cuya actividad se encuentra regulada por la 
ley que rige el sector asegurador. 
9 
3. Las personas naturales y jurídicas, cuya actividad se encuentra regulada por la 
ley que rige el sector valores. 
4. Las personas naturales y jurídicas, cuya actividad se encuentra regulada por la 
ley que rige el sector de bingos y casinos. 
5. Los hoteles, empresas y centros de turismo autorizados a realizar operaciones 
de cambio de divisas. 
6. Las fundaciones, asociaciones civiles y demás organizaciones sin fines de 
lucro. 
7. Las organizaciones con fines políticos, los grupos de electores, agrupaciones 
de ciudadanos y ciudadanas y de las personas que se postulen por iniciativa 
propia para cargos de elección popular. 
8. Oficinas subalternas de registros públicos y notarias públicas. 
9. Los abogados, abogadas, administradores, administradoras, economistas y 
contadores o contadoras en el libre ejercicio de la profesión, cuando éstos o 
éstas lleven a cabo transacciones para un cliente con respecto a las siguientes 
actividades: 
a. compraventa de bienes inmuebles; 
b. administración del dinero, valores y otros activos del cliente; 
c. administración de cuentas bancarias, de ahorro o valores; 
d. organización de aportes para la creación, operación o administración de 
compañías; 
e. creación, operación o administración de personas jurídicas o estructuras 
jurídicas, y compra y venta de entidades comerciales. 
10.Las personas naturales y jurídicas, cuya actividad económica sea: 
a. compraventa de bienes raíces; 
b. construcción de edificaciones (centros comerciales, viviendas, oficinas, 
entre otros); 
c. comercio de metales y piedras preciosas; 
d. comercio de objetos de arte o arqueología; 
e. marina mercante; 
f. servicios de arrendamiento y custodia de cajas de seguridad, transporte de 
valores y de transferencia o envío de fondos; 
10 
g. servicio de asesoramiento en materia de inversiones, colocaciones y otros 
negocios financieros a clientes, cualesquiera sea su residencia o 
nacionalidad; 
h. las empresas de compra y venta de naves, aeronaves y vehículos 
automotores terrestres; 
i. los establecimientos destinados a la compra y venta de repuestos y 
vehículos usados; 
j. los establecimientos destinados a la compra, venta, comercialización y 
servicios de teléfonos celulares nuevos y usados. 
La categoría de sujeto obligado podrá extenderse mediante ley o decreto, a otros 
actores a cuyos fines se establecerán las obligaciones, cargas y deberes que 
resulten pertinentes a su actividad económica y se determinará el órgano de 
control, supervisión, fiscalización y vigilancia respectiva. 
Capítulo II 
De las obligaciones y sanciones 
Obligación de conservar registros y controlar transacciones 
Artículo 10. Los sujetos obligados conservarán en forma física y digital durante 
un período mínimo de cinco años, los documentos o registros correspondientes 
que comprueben la realización de las operaciones y las relaciones de negocios de 
los clientes o usuarios con éstos, así como los documentos exigidos para su 
identificación al momento de establecer relaciones de negocios con el sujeto 
obligado. El plazo indicado se contará: 
1. Para los documentos relativos a la identificación de clientes o usuarios 
(copias o registro de documentos de identidad oficiales, tales como pasaporte, 
cédula de identidad, permiso de conducir o documentos similares) a partir del 
día en que finalice la relación. 
2. Para aquellos documentos que acrediten una operación, a partir de la 
ejecución de ésta. 
3. Para los reportes de actividades sospechosas, a partir de la remisión del 
mismo. 
4. Para la correspondencia comercial, después de haber concluido la relación 
comercial. 
El incumplimiento de esta norma será sancionada por el órgano o ente de control 
del sujeto obligado con multa equivalente entre trescientas unidades tributarias 
(300 U.T.) y quinientas unidades tributarias (500 U.T.). 
11 
Obligación de identificación del cliente 
Artículo 11. Los sujetos obligados no podrán iniciar o mantener relaciones 
económicas, con personas naturales o jurídicas cuya identidad no pueda ser 
determinada plenamente. Tampoco podrán mantener cuentas anónimas, cifradas, 
innominadas o con nombres ficticios, para lo cual los órganos o entes de control 
reglamentarán los medios que se consideren convenientes para la identificación 
del cliente. 
El incumplimiento de esta norma será sancionada por el órgano o ente de control 
del sujeto obligado, con multa equivalente entre quinientas unidades tributarias 
(500 U.T.) y un mil unidades tributarias (1.000 U.T.). 
Destino de las transacciones 
Artículo 12. Los sujetos obligados por esta Ley deberán establecer mecanismos 
que permitan detectar cualquier transacción inusual o sospechosa, aún cuando 
éstas tengan una justificación económica aparente o visible, así como también las 
transacciones en tránsito o aquellas cuya cuantía u otra característica lo amerite a 
juicio de la institución o según lo establezca el Ejecutivo Nacional. 
Obligación del reporte de actividades sospechosas 
Artículo 13. Los sujetos obligados deben prestar especial atención a cualquier 
transacción o grupo de transacciones independientemente de su cuantía y 
naturaleza, cuando se sospeche que los fondos, capitales o bienes provienen o 
están vinculados, o podrían ser utilizados para cometer delitos de legitimación de 
capitales, acto terrorista o financiamiento al terrorismo o cualquier otro delito de 
delincuencia organizada. Asimismo, deberán prestar especial atención a tales 
actividades aún cuando provengan de una fuente lícita. 
En los casos anteriores los sujetos obligados deberán informar de manera 
expedita a través de los reportes de actividades sospechosas a la Unidad 
Nacional de Inteligencia Financiera, la cual los analizará y de ser el caso los 
remitirá al Ministerio Público, a los fines de que éste evalué la pertinencia del 
inicio de la investigación penal correspondiente. 
El reporte de actividades sospechosas no es una denuncia penal y no requiere de 
las formalidades y requisitos de este modo de proceder, ni acarrea 
responsabilidad penal, civil o administrativa contra el sujeto obligado y sus 
empleados o empleadas, o para quien lo suscribe. 
El incumplimiento de la obligación de reportar las actividades sospechosas por 
parte del sujeto obligado, será sancionado por el órgano o ente de control del 
mismo, con multa equivalente entre quinientas unidades tributarias (500 U.T.) y 
un mil unidades tributarias (1.000 U.T.). 
12 
Obligación de confidencialidad 
Artículo 14. Los sujetos obligados y empleados o empleadas de éstos y éstas, no 
revelarán al cliente, usuario o usuaria, ni a terceros, que se ha reportado 
información a la Unidad Nacional de Inteligencia Financiera u otras autoridades 
competentes, así como tampoco que se está examinando alguna operación 
sospechosa vinculada con dicha información. Tampoco podrán revelar que la han 
suministrado a otras autoridades competentes. 
El incumplimiento de esta norma será sancionado por el órgano o ente de control 
del sujeto obligado, con multa equivalente entre un mil unidades tributarias 
(1.000 U.T.) y tres mil unidades tributarias (3.000 U.T.). En caso de reincidencia 
la misma se duplicará. 
Obligación de no cerrar cuentas 
Artículo 15. En el curso de una investigación por legitimación de capitales o 
financiamiento al terrorismo o demás delitos de delincuencia organizada, los 
empleados o empleadas de los sujetos obligados, no podrán negarle asistencia al 
cliente o usuario, ni suspender sus relaciones con él, ni cerrar sus cuentas o 
cancelar servicios, a menos que haya autorización previa de un juez o jueza 
competente. 
El incumplimiento de esta norma será sancionado por el órgano o ente de control 
del sujeto obligado, con multa equivalente entre un mil unidades tributarias 
(1.000 U.T.) y tres mil unidades tributarias (3.000 U.T.). 
Obligación de identificar a terceros intervinientes
Artículo 16. Los sujetos obligados deberán establecer por todos los medios 
posibles la verdadera identidad de los terceros intervinientes y beneficiario final. 
El incumplimiento de esta norma será sancionado por el órgano o ente de control 
del sujeto obligado, con multa equivalente entre un mil unidades tributarias 
(1.000 U.T.) y tres mil unidades tributarias (3.000 U.T.). 
Obligación de reportes de transacciones en efectivo
Artículo 17. Los sujetos obligados deberán remitir la información de todas las 
transacciones en efectivo realizadas en el mes anterior, a la Unidad Nacional de 
Inteligencia Financiera conforme a los parámetros y tiempo establecido en 
coordinación con el órgano o ente de control. 
El incumplimiento de esta norma será sancionado por el órgano o ente de control 
del sujeto obligado, con multa equivalente entre quinientas unidades tributarias 
(500 U.T.) y un mil unidades tributarias (1.000 U.T.). 
13 
De las personas expuestas políticamente 
Artículo 18. Los sujetos obligados bajo la supervisión del órgano o ente de 
control deberán diseñar, establecer y aplicar procedimientos de debida diligencia 
cuando mantengan relaciones comerciales con clientes que son, han sido o serán 
considerados bajo el perfil de una persona expuesta políticamente. Asimismo, 
deberán establecer sistemas apropiados en el manejo del riesgo, debiendo la alta 
gerencia de los sujetos obligados aprobar en todo momento la vinculación de 
éstos clientes con la institución. 
Capítulo III 
De las medidas de prevención 
Medidas especiales sobre negocios y transacciones 
Artículo 19. Los sujetos obligados prestarán especial atención y crearán 
procedimientos y normas internas de prevención y control, sobre las relaciones 
de negocios y transacciones de sus clientes o usuarios con personas naturales y 
jurídicas ubicadas en países o territorios cuya legislación facilita el secreto 
bancario, secreto de registro y secreto comercial o no aplican regulaciones contra 
legitimación de capitales y financiamiento al terrorismo similares a las vigentes 
en la República Bolivariana de Venezuela o que las mismas sean insuficientes. 
Asimismo, sobre aquellas donde exista banca de paraísos fiscales, y zonas libres 
o francas o cuya situación geográfica sea cercana a los centros de consumo, 
producción o tránsito de drogas ilícitas y demás delitos tipificados en esta Ley. 
La misma atención deberá prestarse en los negocios que se efectúen con zonas o 
territorios que frecuentemente son mencionados en los reportes de actividades 
sospechosas, los que son susceptibles a ser utilizados aún sin su conocimiento o 
consentimiento como escala o puente en las rutas de tráfico de droga ilícita que 
pasan por el territorio nacional desde regiones productoras de drogas ilícitas 
hacia los centros mundiales o regionales de consumo. 
Cuando estas transacciones no tengan en apariencia ningún propósito que las 
justifiquen, deberán ser objeto de un minucioso examen y, si a juicio del sujeto 
obligado fueren clasificadas como actividades sospechosas, dichos análisis 
deberán ser reportados a la Unidad Nacional de Inteligencia Financiera. 
El incumplimiento de esta norma será sancionado con multa equivalente entre 
tres mil unidades tributarias (3.000 U.T.) y cinco mil unidades tributarias 
(5.000 U.T.). 
Los órganos y entes de control respectivos darán a conocer a los sujetos 
obligados bajo su supervisión los países, territorios o zonas a las cuales se refiere 
el presente artículo. 
14 
De las sucursales y subsidiarias de los sujetos obligados 
en el exterior y bancos extranjeros 
Artículo 20. Los sujetos obligados deberán asegurarse que las disposiciones 
relativas a la prevención y control de legitimación de capitales y financiamiento 
al terrorismo contempladas en esta Ley, sean aplicadas a las sucursales y 
subsidiarias ubicadas en el exterior. 
Cuando las leyes vigentes o aplicables en el exterior no permitan la 
instrumentación y aplicación de medidas de control y prevención, las respectivas 
sucursales y subsidiarias deberán informar a la oficina principal de los sujetos 
obligados, a fin de establecer un sistema informático que permita hacer un 
seguimiento adecuado de los movimientos de dinero, debiendo exigírseles a las 
sucursales y subsidiarias en el exterior que apliquen el estándar más alto, en el 
supuesto al que este artículo se refiere. 
Los representantes de bancos o financiadoras extranjeras deben someterse a las 
disposiciones previstas en esta Ley. 
De la adquisición de participaciones en 
el capital de los sujetos obligados
Artículo 21. Los órganos y entes de control, supervisión, fiscalización y 
vigilancia adoptarán las medidas necesarias para evitar la adquisición de 
participaciones en el capital de los sujetos obligados por personas naturales o 
jurídicas, vinculadas a los delitos previstos en esta Ley o a actividades 
relacionadas con los mismos. 
De la obligación de declarar 
Artículo 22. Las personas naturales, nacionales o extranjeras, al momento de 
ingresar o salir del territorio nacional, deberán declarar el dinero o títulos valores 
al portador cuyo monto exceda la cantidad de diez mil dólares de los Estados 
Unidos de América (US$10.000,00), o su equivalente en otra divisa o en moneda 
nacional. 
De la prohibición de transporte de capitales 
Artículo 23. Se prohíbe el envío de divisas en efectivo o títulos valores al 
portador a través de correos públicos u oficinas de encomiendas. 
El incumplimiento de esta norma será sancionado por el órgano rector, con multa 
equivalente entre un mil unidades tributarias (1.000 U.T.) y tres mil unidades 
tributarias (3.000 U.T.). 
15 
Capítulo IV 
De la Unidad Nacional de Inteligencia Financiera 
Naturaleza 
Artículo 24. La Unidad Nacional de Inteligencia Financiera es un órgano 
desconcentrado con capacidad de gestión presupuestaria, administrativa y 
financiera, dependiente jerárquicamente del Ministerio del Poder Popular con 
competencia en materia de planificación y finanzas. 
Asimismo, contribuirá con la Oficina Nacional Contra la Delincuencia 
Organizada y Financiamiento al Terrorismo en el diseño, planificación y 
ejecución de las estrategias del Estado en materia de prevención, supervisión y 
control de la legitimación de capitales y del financiamiento al terrorismo y la 
cooperación internacional en esta materia. 
Atribuciones 
Artículo 25. Son atribuciones de la Unidad Nacional de Inteligencia Financiera, 
las siguientes: 
1. Centralizar a nivel nacional los reportes de actividades sospechosas que 
generen o emitan los sujetos obligados definidos en la presente Ley, dentro 
del cumplimiento de los deberes de cuidado para prevenir los delitos de 
legitimación de capitales y el financiamiento al terrorismo. 
2. Requerir y recibir de los sujetos obligados toda la información relacionada 
con las transacciones financieras, comerciales o de negocios que puedan 
tener vinculación con los delitos de legitimación de capitales y 
financiamiento al terrorismo. 
3. Analizar la información obtenida a fin de confirmar la existencia de 
actividades sospechosas, así como operaciones o patrones de legitimación de 
capitales y financiamiento al terrorismo. 
4. Elaborar y mantener los registros y estadísticas necesarias para el desarrollo 
de sus funciones. 
5. Intercambiar con entidades homólogas de otros países, la información para el 
estudio y análisis de casos relacionados con la legitimación de capitales, el 
financiamiento al terrorismo y otros delitos de delincuencia organizada 
transnacional, pudiendo suscribir convenios o memorandos de 
entendimiento, cuando se requiera. 
6. Presentar informes al Ministerio Público cuando se tengan indicios de la 
presunta comisión de un hecho punible, los cuales estarán debidamente 
fundados con la información que los sustente. 
16 
7. Proveer al Ministerio Público cualquier asistencia requerida en el análisis de 
información que posea la Unidad Nacional de Inteligencia Financiera, y 
coadyuvar con la investigación de los delitos de legitimación de capitales y 
financiamiento al terrorismo. 
8. Coordinar con la Oficina Nacional Contra la Delincuencia Organizada y 
Financiamiento al Terrorismo y los órganos y entes de control, las acciones 
necesarias para promover la adecuada supervisión de los sujetos obligados y 
velar por el cumplimiento de la normativa de prevención y control que en 
esta materia dicten los órganos y entes de control. 
9. Proporcionar la información necesaria a la Oficina Nacional contra la 
Delincuencia Organizada y Financiamiento al Terrorismo, para el diseño de 
políticas públicas en la materia de su competencia.
10. Otras que se deriven de la presente Ley u otras disposiciones legales y 
convenios internacionales suscritos y ratificados por la República 
Bolivariana de Venezuela. 
Capítulo V 
De los organismos policiales, de investigaciones penales 
y del Ministerio Público 
Órganos competentes 
 de investigaciones penales 
Artículo 26. Son competentes como autoridades principales de policía de 
investigaciones penales bajo la dirección del Ministerio Público: 
1. El Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas. 
2. La Fuerza Armada Nacional Bolivariana. 
3. El Cuerpo de Policía Nacional Bolivariana. 
4. Los cuerpos de Seguridad de Inteligencia del Estado. 
Dichos cuerpos crearán en sus respectivas dependencias unidades de 
investigación relacionadas con los delitos a que se refiere esta Ley. 
TÍTULO III 
DE LOS DELITOS Y LAS PENAS 
Capítulo I 
Disposiciones generales 
Calificación como delitos de delincuencia organizada 
Artículo 27. Se consideran delitos de delincuencia organizada, además de los 
17 
tipificados en esta Ley, todos aquellos contemplados en el Código Penal y demás 
leyes especiales, cuando sean cometidos o ejecutados por un grupo de 
delincuencia organizada en los términos señalados en esta Ley. 
También serán sancionados los delitos cometidos o ejecutados por una sola 
persona de conformidad con lo establecido en el artículo 4 de esta Ley. 
Sanción 
Artículo 28. Cuando los delitos previstos en la presente Ley, en el Código Penal 
y demás leyes especiales sean cometidos o ejecutados por un grupo de 
delincuencia organizada, la sanción será incrementada en la mitad de la pena 
aplicable. 
Circunstancias agravantes 
Artículo 29. Se consideran circunstancias agravantes de los delitos de 
delincuencia organizada y financiamiento al terrorismo, cuando éstos hayan sido 
cometidos: 
1. Utilizando a niños, niñas o adolescentes, personas con discapacidad, personas 
en situación de calle, adultos o adultas mayores e indígenas, o en perjuicio de 
tales grupos vulnerables de personas. 
2. Por funcionarios públicos o funcionarias públicas, miembros de la Fuerza 
Armada Nacional Bolivariana, organismos de investigaciones penales o de 
seguridad de la Nación; o por quien sin serlo, use documentos, armas, 
uniformes o credenciales otorgados por estas instituciones simulando tal 
condición. 
3. Con el uso de sustancias químicas o biológicas capaces de causar daño físico 
o a través de medios informáticos que alteren los sistemas de información de 
las instituciones del Estado. 
4. Con el uso de armas de cualquier índole, nucleares, biológicas, 
bacteriológicas o similares. 
5. Contra naves, buques, aeronaves o vehículos de motor para uso militar, 
colectivo o de transporte público. 
6. Contra hospitales o centros asistenciales, o cualquier sede de algún servicio 
público o empresa del Estado. 
7. Contra la persona del Presidente o Presidenta de la República o el 
Vicepresidente Ejecutivo o Vicepresidenta Ejecutiva, Ministros o Ministras, 
Magistrados o Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia, Diputados o 
Diputadas a la Asamblea Nacional, Fiscal General de la República, Contralor 
18 
o Contralora General de la República, Defensor o Defensora del Pueblo, 
Procurador o Procuradora General de la República, Rectores o Rectoras del 
Consejo Nacional Electoral, Gobernadores o Gobernadoras y Alto Mando 
Militar. 
8. Contra las personas que conforman el cuerpo diplomático y consular 
acreditado en el país, sus sedes o representantes, o contra los representantes 
de organismos internacionales. 
9. Con ánimo de lucro o para exigir libertad, canje de prisioneros o por 
fanatismo religioso. 
10.Valiéndose de una relación de confianza o empleo para realizarla. 
11.Cuando su comisión involucre el espacio geográfico de otros Estados. 
12.En las zonas de seguridad fronteriza o especial previstas en la Ley Orgánica 
de Seguridad de la Nación o en jurisdicción especial creada por esa misma ley 
o en un lugar poblado. 
Cuando concurra alguna de las circunstancias descritas en el presente artículo, la 
pena aplicable será aumentada en un tercio. Si se presentan dos o más de tales 
circunstancias agravantes, la pena aplicable se incrementará a la mitad. 
Prescripción 
Artículo 30. No prescribe la acción penal de los delitos contra el patrimonio 
público, ni los relacionados con el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias 
psicotrópicas, así como los delitos previstos en esta Ley. 
Responsabilidad de las personas jurídicas 
Artículo 31. Las personas jurídicas, con exclusión del Estado y sus empresas, 
son responsables civil, administrativa y penalmente de los hechos punibles 
relacionados con la delincuencia organizada y el financiamiento al terrorismo 
cometidos por cuenta de ellas, por sus órganos directivos o sus representantes. 
Cuando se trate de personas jurídicas del sistema bancario, financiero o cualquier 
otro sector de la economía, que intencionalmente cometan o contribuyan a la 
comisión de delitos de delincuencia organizada y financiamiento al terrorismo, el 
Ministerio Público notificará al órgano o ente de control correspondiente para la 
aplicación de las medidas administrativas a que hubiere lugar. 
Sanciones a las personas jurídicas 
Artículo 32. El juez o jueza competente impondrá en la sentencia definitiva 
cualquiera de las siguientes sanciones de acuerdo a la naturaleza del hecho 
cometido, su gravedad, las consecuencias para la empresa y la necesidad de 
19 
prevenir la comisión de hechos punibles por parte de éstas: 
1. Clausura definitiva de la persona jurídica en el caso de la comisión 
intencional de los delitos tipificados en esta Ley.
2. La prohibición de realizar actividades comerciales, industriales, técnicas o 
científicas. 
3. La confiscación o decomiso de los instrumentos que sirvieron para la 
comisión del delito, de las mercancías ilícitas y de los productos del delito en 
todo caso. 
4. Publicación íntegra de la sentencia en uno de los diarios de mayor circulación 
nacional a costa de la persona jurídica en todo caso. 
5. Multa equivalente al valor de los capitales, bienes o haberes en caso de 
legitimación de capitales o de los capitales, bienes o haberes producto del 
delito en el caso de aplicársele la sanción del numeral 2 de este artículo. 
6. Remitir las actuaciones a los órganos y entes correspondientes a los fines de 
decidir la revocatoria de las concesiones, habilitaciones y autorizaciones 
administrativas otorgadas por el Estado. 
Participación del funcionario público 
o funcionaria pública 
Artículo 33. Cuando algún funcionario público o funcionaria pública participe 
de cualquier manera en la comisión de los delitos tipificados en esta Ley, además 
de la pena impuesta de acuerdo con su responsabilidad penal, se le aplicará como 
pena accesoria la destitución de acuerdo con los procedimientos establecidos en 
la ley con competencia en materia funcionarial, y quedará impedido para ejercer 
funciones públicas o suscribir contratos con el Estado por un período de uno a 
quince años después de cumplir la pena. Si la comisión del delito fuere en 
perjuicio de cualquier órgano del Estado, ya sea nacional, estadal o municipal, se 
aplicará la pena en su límite máximo. 
Capítulo II 
De los delitos contra el tráfico y comercio ilícito de recursos o materiales 
estratégicos y de los metales o piedras preciosas
Tráfico y comercio ilícito de recursos 
o materiales estratégicos 
Artículo 34. Quien trafique o comercialice ilícitamente con metales o piedras 
preciosas, recursos o materiales estratégicos, nucleares o radiactivos, sus 
productos o derivados, será penado o penada con prisión de ocho a doce años. 
20 
A los efectos de este artículo, se entenderá por recursos o materiales estratégicos 
los insumos básicos que se utilizan en los procesos productivos del país. 
Legitimación de capitales 
Artículo 35. Quien por sí o por interpuesta persona sea propietario o propietaria, 
poseedor o poseedora de capitales, bienes, fondos, haberes o beneficios, a 
sabiendas de que provienen directa o indirectamente de una actividad ilícita, será 
penado o penada con prisión de diez a quince años y multa equivalente al valor 
del incremento patrimonial ilícitamente obtenido. 
La misma pena se aplicará a quien por sí o por interpuesta persona realice las 
actividades siguientes: 
1. La conversión, transferencia o traslado por cualquier medio de bienes, 
capitales, haberes, beneficios o excedentes con el objeto de ocultar o encubrir 
el origen ilícito de los mismos o de ayudar a cualquier persona que participe 
en la comisión de tales delitos a eludir las consecuencias jurídicas de sus 
acciones. 
2. El ocultamiento, encubrimiento o simulación de la naturaleza, origen, 
ubicación, disposición, destino, movimiento o propiedad de bienes o del 
legítimo derecho de éstos. 
3. La adquisición, posesión o la utilización de bienes producto de algún delito. 
4. El resguardo, inversión, transformación, custodia o administración de bienes 
o capitales provenientes de actividades ilícitas. 
Los capitales, bienes o haberes objeto del delito de legitimación de capitales 
serán decomisados o confiscados. 
Incumplimiento de los sujetos obligados 
Artículo 36. Los directivos o directivas, empleados o empleadas de los sujetos 
obligados, que por imprudencia, impericia, negligencia, favorezcan o 
contribuyan a la comisión del delito de legitimación de capitales y 
financiamiento al terrorismo, sin haber tomado parte en él, serán penados o 
penadas con prisión de tres a seis años. 
Capítulo III 
De los delitos contra el orden público 
Asociación 
Artículo 37. Quien forme parte de un grupo de delincuencia organizada, será 
penado o penada por el solo hecho de la asociación con prisión de seis a diez 
años. 
21 
Tráfico ilícito de armas 
Artículo 38. Quien como parte integrante de un grupo de delincuencia 
organizada importe, exporte, adquiera, venda, entregue, traslade, transfiera, 
suministre u oculte armas de fuego, sus piezas, componentes, municiones, 
explosivos y otros materiales relacionados, sin la debida autorización de la 
Fuerza Armada Nacional Bolivariana, será penado o penada con prisión de doce 
a dieciocho años. 
Si se trata de armas de guerra la pena será de quince a veinticinco años de 
prisión. 
Fabricación ilícita de armas 
Artículo 39. Quien como parte integrante de un grupo de delincuencia 
organizada fabrique o ensamble armas de fuego, municiones, explosivos y otros 
materiales relacionados a partir de componentes, partes lícitas o ilícitamente 
fabricadas, o cuando no sean marcadas al momento de su fabricación, será 
penado o penada con prisión de doce a dieciocho años. 
Si se trata de armas de guerra la pena será quince a veinticinco años de prisión. 
Capítulo IV 
De los delitos contra las personas
Manipulación genética ilícita 
Artículo 40. Quien como parte integrante de un grupo de delincuencia 
organizada manipule genes humanos, será penado o penada con prisión de seis a 
diez años. Si fecunda óvulos humanos con fines distintos a la procreación o 
terapéuticos o realiza actos de clonación u otros procedimientos dirigidos a la 
modificación genética, será penado o penada con prisión de ocho a doce años. 
Si utiliza la ingeniería genética para producir armas biológicas o exterminadoras 
de la especie humana, será penado o penada con prisión de veinticinco a treinta 
años de prisión. 
Trata de personas 
Artículo 41. Quien como parte integrante de un grupo de delincuencia 
organizada promueva, favorezca, facilite o ejecute mediante la captación, 
transporte, traslado, acogida o recepción de personas, recurra a la amenaza, 
fuerza, coacción, rapto, engaño, abuso de poder, situaciones de vulnerabilidad, 
concesión, recepción u otro medio fraudulento de pagos o beneficios, para 
obtener el consentimiento de la víctima, directamente o a través de un 
intermediario, o una persona que tenga relación de autoridad sobre la otra, para 
que ejerza la mendicidad, trabajos o servicios forzados, servidumbre por deudas, 
22 
adopción irregular, esclavitud o sus prácticas análogas, la extracción de órganos, 
cualquier clase de explotación sexual; como la prostitución ajena o forzada, 
pornografía, turismo sexual y matrimonio servil, aún con el consentimiento de la 
víctima, será penado o penada con prisión de veinte a veinticinco años y la 
cancelación de indemnización por los gastos a la víctima para su recuperación y 
reinserción social. 
Si la víctima es un niño, niña o adolescente será penado o penada con prisión de 
veinticinco a treinta años. 
Inmigración ilícita y tráfico ilegal de personas 
Artículo 42. Quien como parte integrante de un grupo de delincuencia 
organizada promueva, induzca, favorezca, constriña, facilite, financie, colabore, 
por acción u omisión o de cualquier otra forma participe en la entrada o salida de 
extranjeros o tráfico ilegal de personas del territorio de la República, sin el 
cumplimiento de los requisitos legales, para obtener provecho económico o 
cualquier otro beneficio para sí o para un tercero, será penado o penada con 
prisión de ocho a doce años. 
El consentimiento del sujeto pasivo no constituye causal de exclusión de la 
responsabilidad penal por los hechos a que se refieren los artículos precedentes. 
Tampoco lo constituye el consentimiento que, a tal efecto, otorgue el 
ascendiente, cónyuge, hermano, hermana, tutor, tutora, curador o curadora, 
encargado o encargada de la educación o guarda, persona conviviente con el 
sujeto pasivo de la trata, ministro o ministra de algún culto o funcionario o 
funcionaria, empleado público o empleada pública, quedando a salvo la posible 
responsabilidad penal de éstos últimos en caso de determinarse que aún en 
comisión por omisión, intervinieron en la trata. 
Tráfico ilegal de órganos 
Artículo 43. Quien como parte integrante de un grupo de delincuencia 
organizada trafique, trasplante o disponga ilegalmente de órganos, sangre, 
concentrado globular, concentrado plaquetario, plasma u otros tejidos derivados 
o materiales anatómicos provenientes de un ser humano, será penado o penada 
con prisión de veinticinco a treinta años. 
Sicariato 
Artículo 44. Quien cometa un homicidio por encargo o cumpliendo órdenes de 
un grupo de delincuencia organizada, será penado o penada con prisión de 
veinticinco a treinta años. Con igual pena será castigado quien encargue el 
homicidio. 
23 
Capítulo V 
De los delitos contra la administración de justicia
Obstrucción a la administración de justicia 
Artículo 45. Quien obstruya la administración de justicia o la investigación 
penal en beneficio de un grupo de delincuencia organizada o de algunos de sus 
miembros, será penado o penada de la manera siguiente: 
1. Si es por medio de violencia, con pena de seis a ocho años de prisión, sin 
perjuicio de la pena correspondiente al delito de lesiones. 
2. Si es infringiendo el temor de grave daño a una persona, su cónyuge, familia, 
honor o bienes, o bajo la apariencia de autoridad oficial, con pena de ocho a 
doce años de prisión. 
3. Si es prometiendo o dando dinero u otra utilidad para lograr su propósito, con 
pena de doce a dieciocho años de prisión, igual pena se aplicará al 
funcionario público o funcionaria pública, o auxiliar de la justicia que lo 
acepte o reciba. 
4. Si destruye, modifica, altera o desaparece evidencias o datos acumulados por 
cualquier medio, con pena de ocho a doce años prisión. 
Capítulo VI 
De los delitos contra la indemnidad sexual 
Pornografía 
Artículo 46. Quien como parte integrante de un grupo de delincuencia 
organizada explote la industria o el comercio de la pornografía para reproducir lo 
obsceno o impúdico a fin de divulgarlo al público en general, será penado o 
penada con prisión de diez a quince años. Si la pornografía fue realizada con 
niños, niñas o adolescentes o para ellos, será penado o penada con prisión de 
veinticinco a treinta años de prisión. 
Difusión de material pornográfico 
Artículo 47. Quien como parte integrante de un grupo de delincuencia 
organizada por cualquier medio directo o indirecto, venda, difunda o exhiba 
material pornográfico a niños, niñas o adolescentes, será penado o penada con 
prisión de veinticinco a treinta años. 
Utilización de niños, niñas o adolescentes 
en la pornografía 
Artículo 48. Quien como parte integrante de un grupo de delincuencia 
organizada utilice a niños, niñas o adolescentes o su imagen, con fines o en 
24 
espectáculos exhibicionistas o pornográficos, tanto públicos como privados, o 
para elaborar cualquier clase de material pornográfico, cualquiera que sea su 
soporte, o financie cualquiera de estas actividades, será penado o penada con 
prisión de veinticinco a treinta años. 
Elaboración de material pornográfico infantil 
Artículo 49. Quien como parte integrante de un grupo de delincuencia 
organizada produzca, venda, distribuya, exhiba o facilite la producción, venta, 
difusión o exhibición por cualquier medio de material pornográfico, en cuya 
elaboración hayan sido utilizados niños, niñas o adolescentes, aunque el material 
tenga su origen en el extranjero o fuese desconocido, será penado o penada con 
prisión de veinte a veinticinco años. 
Capítulo VII 
De los delitos contra la libertad de industria y comercio 
Obstrucción de la libertad de comercio 
Artículo 50. Quien en cualquier forma o grado obstruya, retrase, restrinja, 
suprima o afecte el comercio o industria por medio de violencia o amenaza 
contra cualquier persona o propiedad, en apoyo o beneficio de un grupo 
delincuencia organizada, será penado o penada con prisión de ocho a diez años. 
Capítulo VIII 
Otros delitos de delincuencia organizada 
Fabricación ilícita de monedas o títulos de crédito público 
Artículo 51. Quien como parte integrante de un grupo de delincuencia 
organizada fabrique, custodie, oculte o conserve instrumentos o equipos 
exclusivamente destinados a la fabricación de monedas o títulos de crédito 
público, será penado o penada con prisión de doce a dieciocho años. 
Capítulo IX 
Del Financiamiento al terrorismo 
Terrorismo 
Artículo 52. El o la terrorista individual o quienes asociados mediante una 
organización terrorista, realice o trate de realizar uno o varios actos terroristas, 
será penado o penada con prisión de veinticinco a treinta años. 
Financiamiento al terrorismo 
Artículo 53. Quien proporcione, facilite, resguarde, administre, colecte o recabe 
fondos por cualquier medio, directa o indirectamente, con el propósito de que 
éstos sean utilizados en su totalidad o en parte por un terrorista individual o por 
25 
una organización terrorista, o para cometer uno o varios actos terroristas, será 
penado o penada con prisión de quince a veinticinco años, aunque los fondos no 
hayan sido efectivamente utilizados o no se haya consumado el acto o los actos 
terroristas. 
La pena señalada se aplicará independientemente de que los fondos sean 
utilizados por un o una terrorista individual o por una organización terrorista que 
opere en territorio extranjero o con independencia del país donde se efectúe el 
acto o los actos terroristas. 
El delito de financiamiento al terrorismo no podrá justificarse en ninguna 
circunstancia, por consideraciones de índole política, filosófica, ideológica, 
religiosa, discriminación racial u otra similar. 
TÍTULO IV 
DE LOS BIENES Y SU ADMINISTRACIÓN
Servicio Especializado para la Administración y Enajenación 
de Bienes Asegurados o Incautados, Decomisados y Confiscados 
Artículo 54. El Ejecutivo Nacional creará un servicio especializado, 
desconcentrado, dependiente del órgano rector, para la administración y 
enajenación de los bienes asegurados o incautados, decomisados y confiscados 
que se hayan empleado en la comisión de los delitos investigados de 
conformidad con esta Ley o sobre los cuales existan elementos de convicción de 
su procedencia ilícita. 
Bienes asegurados o incautados, 
decomisados y confiscados 
Artículo 55. El juez o jueza de control, previa solicitud del o la fiscal del 
Ministerio Público, ordenará la incautación preventiva de los bienes muebles e 
inmuebles que se hayan empleado en la comisión del delito investigado de 
conformidad con esta Ley o sobre los cuales existan elementos de convicción de 
su procedencia ilícita. Hasta tanto se cree el servicio especializado para la 
administración de bienes incautados, los bienes antes señalados serán puestos a 
la orden del órgano rector para su guarda, custodia, mantenimiento, 
conservación, administración y uso, el cual los podrá asignar para la ejecución de 
sus programas y los que realicen los entes y órganos públicos dedicados a la 
prevención y represión de los delitos tipificados en esta Ley. 
En caso de ser alimentos, bebidas, bienes perecederos o de difícil administración 
incautados preventivamente, el o la fiscal del Ministerio Público solicitará al juez 
o jueza de control su disposición anticipada. El juez o jueza de control, previo 
inventario de los mismos, y habiendo escuchado a los terceros interesados de 
26 
buena fe, autorizará, de ser procedente, su venta o utilización con fines sociales 
para evitar su deterioro, daño o pérdida. El producto de la venta de los mismos 
será resguardado hasta que exista sentencia definitivamente firme. 
Cuando exista sentencia condenatoria definitivamente firme, por los delitos 
tipificados en la presente Ley, se procederá a la confiscación de los bienes 
muebles e inmuebles incautados preventivamente y se les destinará a los planes, 
programas y proyectos en materia de prevención y represión de los delitos 
tipificados en esta Ley. En caso de sentencia absolutoria definitivamente firme, 
los bienes incautados preventivamente serán restituidos a sus legítimos 
propietarios. 
En los procesos por el delito de legitimación de capitales, el juez o jueza 
competente a instancia del Ministerio Público podrá declarar como interpuesta 
persona, a las personas naturales o jurídicas que aparezcan como propietarios o 
poseedores de dinero, haberes, títulos, acciones, valores, derechos reales, 
personales, bienes muebles o inmuebles, cuando surjan indicios suficientes de 
que fueron adquiridos con el producto de las actividades de la delincuencia 
organizada. 
Bloqueo o inmovilización preventiva 
de cuentas bancarias 
Artículo 56. Durante el curso de una investigación penal por cualquiera de los 
delitos cometidos por un grupo de delincuencia organizada, el o la fiscal del 
Ministerio Público podrá solicitar ante el juez o jueza de control autorización 
para el bloqueo o inmovilización preventiva de las cuentas bancarias que 
pertenezcan a alguno de los integrantes de la organización investigada, así como 
la clausura preventiva de cualquier local, establecimiento, comercio, club, 
casino, centro nocturno, de espectáculos o de industria vinculada con dicha 
organización. 
Depositarios o depositarias, o 
administradores o administradoras 
Artículo 57. El órgano rector podrá designar depositarios o depositarias, 
administradores o administradoras especiales a fin de evitar que los bienes 
incautados o decomisados se alteren, desaparezcan, deterioren, disminuyan 
considerablemente su valor económico o destruyan, quienes deberán someterse a 
las directrices del órgano rector y presentarle informes periódicos de su gestión. 
A estas personas se les asimilará a un funcionario público o funcionaria pública a 
los fines de la guarda, custodia, uso y conservación de dichos bienes y 
responderán administrativa, civil y penalmente ante el Estado venezolano y 
terceros agraviados o agraviadas. 
27 
Procedimiento especial en decomiso de bienes 
Artículo 58. Transcurrido un año desde que se practicó la incautación preventiva 
sin que haya sido posible establecer la identidad del titular del bien, autor o 
partícipe del hecho, o éste lo ha abandonado, el o la fiscal del Ministerio Público 
solicitará al tribunal de control su decomiso. A tales fines, el tribunal de control 
ordenará al órgano rector que notifique mediante un cartel publicado en un diario 
de circulación nacional, el cual indicará las causas de la notificación, 
procediendo a consignar en el expediente respectivo la página en la cual fue 
publicado el cartel. 
Dentro de los treinta días siguientes a la publicación del cartel, los legítimos 
interesados deberán consignar ante el citado tribunal de control, escrito 
debidamente fundado y promover los medios probatorios que justifiquen el 
derecho invocado. Transcurrido el referido lapso, sin que los legítimos 
interesados hayan hecho oposición alguna, el juez o jueza decretará el decomiso 
del bien. 
Si existe oposición, el juez o jueza notificará al o la fiscal del Ministerio Público, 
para que dentro de los cinco días siguientes a la notificación, conteste y consigne 
pruebas. Si no se ha presentado medio probatorio alguno o si el punto es de mero 
derecho, el juez o jueza decidirá sin más trámites de manera motivada dentro de 
los tres días siguientes al vencimiento del término anterior. Esta incidencia no 
interrumpirá el proceso penal. 
En caso de haberse promovido medios probatorios, el juez o jueza convocarán a 
una audiencia oral, que se celebrará dentro de los ocho días siguientes a la 
publicación del auto respectivo. En la audiencia el o la fiscal del Ministerio 
Público y el legítimo interesado, expondrán oralmente sus alegatos y presentarán 
sus pruebas. Al término de la audiencia el juez o jueza decidirá de manera 
motivada. La decisión que dicte el juez o jueza es apelable por las partes, dentro 
de los cinco días siguientes. 
Si el legítimo interesado no se presenta a la audiencia convocada por el tribunal, 
sin causa debidamente justificada, se declarará desistida su oposición y se 
decretará el decomiso del bien. Contra dicha decisión no se admitirá recurso 
alguno. 
Cuando la decisión del tribunal de control mediante la cual decreta el decomiso, 
se encuentre definitivamente firme, el bien pasará a la orden del órgano rector o 
al Servicio Especializado para la Administración y Enajenación de Bienes 
Asegurados o Incautados, Decomisados y Confiscados.
28 
Devolución de bienes 
Artículo 59. El tribunal de control a los efectos de decidir sobre la devolución de 
los bienes referidos en el artículo anterior, deberá tomar en consideración que: 
1. El interesado acredite debidamente la propiedad sobre el bien objeto del 
procedimiento de decomiso. 
2. El interesado no tenga ningún tipo de participación en los hechos objeto del 
proceso penal. 
3. El interesado no adquirió el bien o algún derecho sobre éste, en circunstancias 
que razonablemente lleven a concluir, que los derechos fueron transferidos 
para evadir una posible incautación preventiva, decomiso o confiscación. 
4. El interesado haya hecho todo lo razonable para impedir el uso de los bienes 
de manera ilegal; y, 
5. Cualquier otro motivo que a criterio del tribunal y de conformidad con las 
reglas de la lógica, los conocimientos científicos y las máximas de 
experiencia, se estimen relevantes a tales fines. 
Procedimiento especial por abandono 
Artículo 60. Transcurridos seis meses de finalizado el proceso penal, con 
sentencia absolutoria, sin que el titular del bien proceda a su reclamo, el o la 
fiscal del Ministerio Público solicitará al tribunal de control, su decomiso. A 
tales efectos, el tribunal de control ordenará al órgano rector que notifique, 
mediante un cartel publicado en un diario de circulación nacional indicando las 
causas de la notificación y consignará en los autos del tribunal la página del 
diario en que hubiere aparecido el cartel. 
En todo caso, transcurridos treinta días contados a partir de la consignación del 
cartel, sin que quienes tengan legítimo interés sobre el bien lo reclamen, se 
considerará que opera el abandono legal y el juez o jueza acordará el decomiso y 
pondrá el bien a la orden del órgano rector o al Servicio Especializado para la 
Administración y Enajenación de Bienes Asegurados o Incautados, Decomisados 
y Confiscados. 
En caso de devolución, los gastos ocasionados por el mantenimiento y 
conservación del bien correrán a cargo de su titular. 
Administración de recursos 
Artículo 61. Los recursos producto de ingresos, rentas, rendimientos o 
excedentes obtenidos por la administración y enajenación de los bienes, acciones 
y derechos por parte del Servicio Especializado para la Administración y 
29 
Enajenación de Bienes Asegurados o Incautados, Decomisados y Confiscados, 
podrán ser destinados a: 
1. Financiar y potenciar los proyectos, planes y programas de prevención 
integral y represión de los delitos de delincuencia organizada y 
financiamiento al terrorismo, que a tal efecto lleve el órgano rector o el 
Servicio Especializado para la Administración y Enajenación de Bienes 
Asegurados o Incautados, Decomisados y Confiscados.
2. Autofinanciamiento de los gastos operativos y de funcionamiento del 
Servicio Especializado para la Administración y Enajenación de Bienes 
Asegurados o Incautados, Decomisados y Confiscados.
Destino de recursos excedentes 
Artículo 62. Los recursos que se obtengan de la administración de los bienes 
asegurados se destinarán a resarcir el costo de mantenimiento y administración 
de los mismos y el remanente, si lo hubiera, se mantendrá en un fondo especial 
que se entregará a quien en su momento acredite tener derecho, en caso de 
devolución de los bienes afectados. 
TÍTULO V 
DE LA JURISDICCIÓN Y OTROS PROCEDIMIENTOS ESPECIALES 
Capítulo I 
Del procedimiento aplicable 
Procedimiento aplicable 
Artículo 63. Para el enjuiciamiento de los delitos de delincuencia organizada y 
financiamiento al terrorismo, se seguirá el procedimiento establecido en el 
Código Orgánico Procesal Penal, los previstos en esta Ley y demás normas 
aplicables. 
Medidas especiales 
Artículo 64. Las autoridades competentes por intermedio del Ministerio Público 
podrán disponer o aplicar con autorización del juez o jueza de control, medidas 
especiales de: 
1. Intercepción de las comunicaciones, correos electrónicos y de 
correspondencias. 
2. Inmovilización de cuentas bancarias u otros instrumentos financieros. 
3. Pruebas de ácido desoxirribonucleico (ADN), biométricas, antropométrica, 
evaluaciones médico psiquiátricas. 
30 
4. Cualquier otra medida similar que favorezca la prevención, persecución y 
sanción de los delitos establecidos en esta Ley. 
Interceptación o grabaciones telefónicas 
Artículo 65. En los casos de investigación de los delitos de delincuencia 
organizada y financiamiento al terrorismo, previa solicitud razonada del 
Ministerio Público, el juez o jueza de control podrá autorizar a éste el impedir, 
interrumpir, interceptar o grabar comunicaciones y otros medios radioeléctricos 
de comunicaciones, únicamente a los fines de investigación penal, en 
concordancia con el artículo 6 de la Ley sobre Protección a la Privacidad de las 
Comunicaciones y de acuerdo a las normas establecidas en el Código Orgánico 
Procesal Penal. Las empresas privadas de telefonía están obligadas también a 
permitir que se usen sus equipos e instalaciones para la práctica de las diligencias 
de investigación antes señaladas. 
Capítulo II 
De la técnica de investigación penal de operaciones encubiertas 
Entrega vigilada 
Artículo 66. En caso de ser necesario para la investigación de algunos de los 
delitos establecidos en esta Ley, el Ministerio Público podrá, mediante acta 
razonada, solicitar ante el juez o jueza de control la autorización para la entrega 
vigilada de remesas ilícitas a través de agentes encubiertos pertenecientes a los 
organismos especializados de seguridad del Estado venezolano. 
En los casos de extrema necesidad y urgencia operativa, el o la fiscal del 
Ministerio Público podrá obtener por cualquier medio la autorización judicial 
previa, el procedimiento especial de técnica policial establecido en este artículo y 
de manera inmediata formalizará por escrito la solicitud al juez o jueza de 
control. 
El incumplimiento de este trámite será penado con prisión de cinco a diez años, 
sin perjuicio de la responsabilidad administrativa y civil en que se incurra. 
Autorización previa 
Artículo 67. La autorización previa la dará un juez o jueza de control de la 
circunscripción judicial donde el o la fiscal del Ministerio Público inició la 
investigación penal. No será necesaria la autorización de otro juez o jueza penal 
de las distintas circunscripciones judiciales en donde deba actuar el agente de la 
operación encubierta o transite la mercancía vigilada. Esta autorización es válida 
en todo el territorio nacional. El juez o jueza de control la autorizará por el 
tiempo considerado necesario, dadas las circunstancias del caso expuestas por el 
o la fiscal del Ministerio Público y vencido el plazo sin haberse obtenido 
31 
resultado alguno, y vistos los alegatos del funcionario o funcionaria responsable 
concederá prorroga. 
Requisitos para otorgar la autorización 
Artículo 68. El juez o jueza de control otorgará la autorización en caso de que el 
delito se haya cometido o exista sospecha fundada de un comienzo de ejecución 
siempre y cuando se cumplan una o varias de las siguientes condiciones: 
1. Cuando la investigación o el esclarecimiento del caso aparezca como 
imposible o sumamente difícil. 
2. Cuando el especial significado del hecho exija la intervención del agente de 
operaciones encubiertas porque otras medidas resultaron inútiles. 
Licitud de las operaciones encubiertas 
Artículo 69. Se consideran lícitas las operaciones encubiertas que habiendo 
cumplido con los requisitos anteriores, tengan como finalidad: 
1. Comprobar la comisión de los delitos de delincuencia organizada y 
financiamiento al terrorismo previstos en esta Ley para obtener evidencias 
incriminatorias. 
2. Identificar los autores y demás partícipes de tales delitos. 
3. Efectuar incautaciones, inmovilizaciones, confiscaciones u otras medidas 
preventivas. 
4. Evitar la comisión de los delitos de delincuencia organizada y financiamiento 
al terrorismo. 
Agentes de operaciones encubiertas 
Artículo 70. Los funcionarios o funcionarias pertenecientes a unidades 
especializadas son los únicos que pueden, por solicitud del Ministerio Público y 
previa autorización del juez o jueza de control, ocultando su verdadera identidad, 
infiltrarse en grupo de delincuencia organizada que cometan los delitos de 
delincuencia organizada y financiamiento al terrorismo, con el fin de recabar 
información incriminatoria por un período preestablecido. La autorización por 
parte del juez o jueza de control para conceder al funcionario o funcionaria una 
identidad personal alterada o falsa, aún cuando fuese necesario para mantenerla, 
excluye la posibilidad de alterar registros, libros públicos o archivos nacionales. 
Protección del agente encubierto 
Artículo 71. En el procedimiento penal, cuando sea requerida la comparecencia 
del agente encubierto que aportó la evidencia incriminatoria, dicha 
32 
comparecencia será asumida por el o la responsable del Ministerio Público que 
coordinó las acciones en la cuales intervino el agente encubierto autorizado, de 
conformidad con lo establecido en esta Ley. 
Infidencia 
Artículo 72. Quien revele la identidad de un agente de operaciones encubiertas, 
su domicilio o quiénes son sus familiares, será penado o penada con prisión de 
seis a ocho años. 
Si fuese un funcionario o funcionaria policial, militar, funcionario público o 
funcionaria pública, será penado o penada con prisión de quince a veinte años e 
inhabilitación por quince años, después de cumplida la pena, para pertenecer a 
cualquier órgano de seguridad y defensa de la Nación. 
Capítulo III 
De la jurisdicción internacional 
Jurisdicción extraterritorial 
Artículo 73. Están sujetos o sujetas a enjuiciamiento y serán penados o penadas 
de conformidad con esta Ley: 
1. Los venezolanos, venezolanas, extranjeros o extranjeras que cometan 
cualquiera de los delitos tipificados en esta Ley en país extranjero, que 
atenten contra los intereses patrimoniales de integridad o seguridad de la 
República Bolivariana de Venezuela. 
2. El investigado o investigada que se encuentre en la República Bolivariana de 
Venezuela y haya cometido alguno de los delitos tipificados en esta Ley, o si 
parte del delito se ha cometido en el territorio de la República Bolivariana de 
Venezuela, en alta mar o en el mar extraterritorial; o en el espacio aéreo 
internacional. 
Este principio de jurisdicción extraterritorial se aplicará, salvo que haya sido 
juzgado en otro país y cumplido la condena. 
Capítulo IV 
De la cooperación internacional 
Lineamientos 
Artículo 74. La cooperación internacional para reprimir los grupos de 
delincuencia organizada y financiamiento al terrorismo para desmantelarlos, se 
basará en los siguientes lineamientos: 
1. Identificar a los individuos que se dedican a estas actividades delictivas, 
ubicarlos y reunir las evidencias necesarias para enjuiciarlos. 
33 
2. Obstaculizar las actividades de estos grupos de delincuencia organizada y 
financiamiento al terrorismo. 
3. Privar a estos grupos de delincuencia organizada del producto obtenido en sus 
actividades ilícitas a través de las medidas precautelativas de incautación, 
decomiso o confiscación. 
Comunicación e intercambio de información 
Artículo 75. La comunicación e intercambio de información con las 
instituciones gubernamentales de otros países a los fines de investigar y procesar 
casos provenientes de los delitos de delincuencia organizada y financiamiento al 
terrorismo, se referirá, entre otros, a los siguientes particulares: 
1. Información sobre bienes hurtados o robados a fin de impedir la venta ilícita o 
su legalización. 
2. Información sobre tipologías o métodos para falsificar pasaportes u otros 
documentos, sobre el tráfico de personas, armas, drogas, legitimación de 
capitales y financiamiento al terrorismo, así como información sobre el 
ocultamiento de mercancías en materia aduanera o cualquier otra actividad de 
los grupos de delincuencia organizada. 
Asistencia judicial 
Artículo 76. El Estado venezolano a través de sus órganos y entes competentes 
prestará asistencia judicial recíproca en las investigaciones, procesos y 
actuaciones judiciales referentes a los delitos de delincuencia organizada y 
financiamiento al terrorismo, cuando ello sea requerido por otro Estado; de 
conformidad con los tratados suscritos y ratificados por la República Bolivariana 
de Venezuela y en ausencia de éstos, su ejecución se realizará sobre la base del 
principio de reciprocidad. 
Lo dispuesto en el presente artículo no afectará a las obligaciones derivadas de 
otros tratados bilaterales o multilaterales vigentes y los principios de derecho 
internacional, que rijan total o parcialmente la asistencia judicial recíproca en 
asuntos penales. 
Competencia para tramitar las 
solicitudes de asistencia judicial 
Artículo 77. Corresponderá al Ministerio Público en coordinación con el 
Ministerio del Poder Popular con competencia en materia para relaciones 
exteriores, tramitar las solicitudes de asistencia judicial recíproca y cualquier otra 
comunicación pertinente, de conformidad con el ordenamiento jurídico interno. 
34 
Equipos conjuntos de investigación 
Artículo 78. En los órganos policiales de investigaciones penales, podrán crearse 
unidades de investigación financiera, que funcionarán bajo la coordinación y 
dirección del Ministerio Público, establecerán enlaces de cooperación 
internacional con otros países u organizaciones internacionales, a los fines de 
desarrollar las investigaciones de los hechos punibles previstos y sancionados en 
esta Ley. 
Asistencia mutua 
Artículo 79. La asistencia mutua en materia penal se prestará para efectuar las 
siguientes diligencias: 
1. Recibir testimonios, declaraciones o tomar entrevistas a personas. 
2. Efectuar inspecciones, incautaciones y aseguramiento preventivo. 
3. Facilitar información, elementos de prueba y evaluación de peritos. 
4. Entregar copias certificadas de los documentos y expedientes pertinentes, 
incluida la documentación pública bancaria y financiera, así como la social y 
comercial de las sociedades mercantiles. 
5. Facilitar la comparecencia voluntaria de personas en el Estado requirente. 
6. Ejecutar notificaciones de decisiones, documentos y medidas relativas a 
juicios. 
7. Obtener muestras de sustancias corporales, resultados de ácido 
desoxirribonucleico (ADN) u otro análisis científico. 
8. Examinar objetos y lugares. 
9. Cualquier otra diligencia sobrevenida y esté autorizada por el ordenamiento 
jurídico venezolano. 
En caso de que no sea posible o conveniente la comparecencia de una persona 
cuya presencia se requiera en el Estado requirente, se podrá utilizar el recurso de 
la videoconferencia. Para el trámite de todas estas diligencias se tomará en 
cuenta el principio de reciprocidad entre los Estados. 
Requisitos de la solicitud 
Artículo 80. En las solicitudes de asistencia judicial recíproca el Estado 
venezolano exigirá lo siguiente: 
1. La identidad de la autoridad que haga la solicitud.
2. El objeto y la índole de la investigación del proceso o de las actuaciones a que 
35 
se refiere la solicitud, así como el nombre y funciones de la autoridad que las 
esté efectuando. 
3. Un resumen de los datos pertinentes, salvo cuando se trate de solicitudes para 
la presentación, actuaciones y procedimientos. 
4. Una descripción de la asistencia solicitada. 
5. La identidad y la nacionalidad de toda persona involucrada y el lugar en que 
se encuentre, así como la finalidad para la que se solicita la prueba, 
información o actuación. 
Las solicitudes deberán presentarse por escrito en idioma castellano o en un 
idioma aceptado por el Estado venezolano. En situaciones de urgencia y cuando 
los Estados convengan en ello, se podrán hacer las solicitudes verbalmente, 
debiendo ser confirmadas por escrito o por cualquier medio electrónico o 
informático, lo antes posible. 
El Estado venezolano podrá solicitar información adicional cuando sea necesario 
para dar cumplimiento a la solicitud, de conformidad con su derecho interno o 
para facilitar dicho cumplimiento. 
El Estado requirente no comunicará ni utilizará sin previo consentimiento del 
Estado venezolano, la información o las pruebas proporcionadas para otras 
investigaciones, procesos o actuaciones distintas de las indicadas en la solicitud. 
Denegación de la asistencia judicial recíproca 
Artículo 81. La asistencia judicial recíproca solicitada podrá ser denegada en los 
siguientes casos: 
1. Cuando la solicitud no se ajuste a lo dispuesto en el presente capítulo. 
2. Cuando el Estado venezolano considere que el cumplimiento de lo solicitado 
pudiera menoscabar su soberanía, su seguridad, su orden público y derechos 
fundamentales. 
3. Cuando sea una solicitud formulada en relación con un delito análogo, si éste 
hubiera sido objeto de investigación, procesamiento o actuaciones en el 
ejercicio de su propia competencia. 
4. Cuando acceder a la solicitud sea contrario al ordenamiento jurídico interno, 
en lo relativo a la asistencia judicial recíproca o los tratados jurídicos 
suscritos y ratificados por la República Bolivariana de Venezuela. 
Las denegaciones a asistencia judicial recíproca serán motivadas. 
36 
Diferimiento 
Artículo 82. La asistencia judicial recíproca podrá ser diferida por la República 
Bolivariana de Venezuela si perturbase el curso de una investigación, un proceso 
o unas actuaciones. En tal caso, el Estado venezolano podrá consultar con el 
Estado requirente para determinar si es aún posible prestar la asistencia en la 
forma y en las condiciones que la primera estime necesaria. 
De los testigos, expertos u otras personas 
Artículo 83. El testigo, experto u otra persona que consienta en declarar en 
juicio o en colaborar en una investigación, proceso o actuación judicial en el 
territorio del Estado requirente, no será objeto de enjuiciamiento, detención o 
castigo, ni de ningún tipo de restricción de su libertad personal en dicho 
territorio, por actos, omisiones o por declaraciones de culpabilidad anteriores a la 
fecha en que abandonó el territorio del Estado requerido. Este salvoconducto 
cesará cuando el testigo, experto u otra persona, hayan tenido durante quince 
días consecutivos, o durante el periodo acordado por los estados después de la 
fecha en que se le haya informado oficialmente que las autoridades judiciales ya 
no requerían su presencia, la oportunidad de salir del país y no obstante su 
permanencia voluntaria en el territorio o regrese espontáneamente a él después 
de haberlo abandonado. 
Gastos ordinarios 
Artículo 84. Los gastos ordinarios que ocasione la ejecución de una solicitud 
serán sufragados por el Estado requirente, salvo que ambos Estados hayan 
acordado otra modalidad. Cuando se requieran a este fin gastos cuantiosos o de 
carácter extraordinario, los Estados se consultarán para determinar los términos y 
condiciones en que se haya de dar cumplimiento a la solicitud, así como la 
manera en que se sufragarán los gastos. 
Remisión de actuaciones penales 
Artículo 85. El Estado venezolano considerará la posibilidad de remitir 
actuaciones penales en los casos concretos para el procesamiento de los delitos 
tipificados en esta Ley, cuando estime que esa remisión obrará en interés de una 
correcta administración de justicia. 
Capítulo V 
Cooperación judicial recíproca
Medidas de cooperación 
Artículo 86. El Estado venezolano en atención a la cooperación internacional, 
adoptará las medidas que sean necesarias para autorizar el decomiso o la 
37 
confiscación: 
1. Del producto derivado de los delitos tipificados en esta Ley o de bienes cuyo 
valor sea equivalente al de ese producto. 
2. De estupefacientes y sustancias psicotrópicas, los materiales y equipos u otros 
instrumentos utilizados o destinados a ser utilizados en cualquier forma para 
cometer los delitos tipificados en esta Ley. 
Identificación, detección, aseguramiento e incautación 
Artículo 87. El Estado venezolano adoptará las medidas que sean necesarias 
para permitir a sus tribunales penales u órganos de investigación penal, la 
identificación, la detección y el aseguramiento preventivo o la incautación del 
producto, los bienes, los instrumentos o cualesquiera otros elementos sujetos a 
decomiso o confiscación en la asistencia judicial recíproca. A fin de dar 
aplicación a las medidas mencionadas en el presente artículo, el Estado 
venezolano podrá facultar a sus tribunales penales a ordenar la presentación o la 
incautación de documentos bancarios, financieros o comerciales solicitados por 
el Estado requirente y no podrá negarse a aplicar las disposiciones del presente 
capítulo amparándose en el secreto bancario. 
Solicitud de decomiso de productos, bienes e instrumentos 
Artículo 88. Al recibirse una solicitud de otro Estado de decomiso de productos, 
bienes e instrumentos formulada con arreglo a las presentes disposiciones 
cuando se trate de un delito tipificado en esta Ley, el Estado venezolano, para 
proceder al decomiso del producto, los bienes, los instrumentos y cualquier otro 
de los elementos a que se refiere el presente capítulo, la presentará ante sus 
autoridades competentes a fin de que se pronuncie sobre la procedencia de la 
medida solicitada. 
Para la ejecución de una solicitud de asistencia de la índole mencionada en los 
dos artículos precedentes, se requiere que medie la doble incriminación. 
Disposición 
Artículo 89. Cuando el Estado decomise o confisque bienes conforme al 
presente capítulo, dispondrá de ellos en la forma prevista por su derecho interno 
y sus procedimientos judiciales y administrativos. 
Al actuar a solicitud de otra parte con arreglo a lo previsto en el presente 
artículo, el Estado venezolano podrá prestar particular atención a la posibilidad 
de concertar acuerdos a fin de: 
1. Aportar la totalidad o una parte considerable del valor del producto y de los 
bienes, o de los fondos derivados de la venta de los mismos, a organismos 
38 
intergubernamentales especializados en la lucha contra el tráfico ilícito y el 
uso indebido de estupefacientes y sustancias psicotrópicas o de otros delitos 
de delincuencia organizada y financiamiento al terrorismo. 
2. Repartirse con otras partes conforme a un criterio preestablecido o definido 
para cada caso, dicho producto, bienes o los fondos derivados de la venta de 
los mismos, con arreglo a lo previsto por su derecho interno, sus 
procedimientos administrativos o los acuerdos bilaterales o multilaterales que 
hayan concertado a este fin. 
3. Cuando el producto se haya transformado o convertido en otros bienes, éstos 
podrán ser objeto de las medidas aplicables al producto mencionado en el 
presente capítulo. 
4. Cuando el producto se haya mezclado con bienes adquiridos de fuentes 
lícitas, sin perjuicio de cualquier otra facultad de incautación o embargo 
preventivo aplicable, se podrán decomisar o confiscar dichos bienes hasta el 
valor estimado del producto mezclado. 
5. Dichas medidas se aplicarán asimismo a los ingresos u otros beneficios 
derivados: 
a. Del producto; 
b. De los bienes en los cuales el producto haya sido transformado o 
convertido; o, 
c. De los bienes con los cuales se haya mezclado el producto de la misma 
manera y en la misma medida que éste. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA 
Única. Se deroga la Ley Orgánica Contra la Delincuencia Organizada, publicada 
en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela Nº 5.789 
Extraordinario de fecha 26 de octubre de 2005. 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
Primera. Cualquier organismo que coordine, controle, prevenga, supervise y 
fiscalice actividades reguladas en la presente Ley, deberá ajustarse a estas 
previsiones y a los lineamientos emanados del órgano rector encargado de la 
lucha contra la delincuencia organizada y financiamiento al terrorismo, a partir 
de la entrada en vigencia de la presente Ley. 
Segunda. El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de 
interior y justicia conjuntamente con la Oficina Nacional Contra la Delincuencia 
Organizada y Financiamiento al Terrorismo, quedan encargados de la 
39 
implementación y funcionamiento del Servicio Especializado para la 
Administración y Enajenación de Bienes Asegurados o Incautados, Decomisados 
y Confiscados. 
El servicio deberá integrarse e iniciar sus funciones dentro de los doce meses 
siguientes a la entrada en vigencia del decreto de creación. 
Se exceptúa al Servicio Especializado para la Administración y Enajenación de 
Bienes Asegurados o Incautados, Decomisados y Confiscados de la aplicación de 
las disposiciones contenidas en la ley orgánica que regula la enajenación de 
bienes del sector público no afectos a las industrias básicas. 
El proceso de transferencia de los bienes puestos a la orden del órgano rector a 
que se refiere la presente Ley, se realizará al entrar en pleno funcionamiento el 
referido servicio. 
Tercera. Hasta tanto se cree el Servicio Especializado para la Administración y 
Enajenación de Bienes Asegurados o Incautados, Decomisados y Confiscados, la 
Oficina Nacional contra la Delincuencia Organizada y Financiamiento al 
Terrorismo, podrá destinar la guarda, custodia, mantenimiento, conservación y 
administración de los bienes asegurados o incautados, decomisados y 
confiscados al Servicio Nacional de Administración y Enajenación de Bienes 
Asegurados o Incautados, Decomisados y Confiscados, adscrito a la Oficina 
Nacional Antidrogas. 
Esta oficina deberá adecuar su naturaleza jurídica en los términos referidos en 
esta Ley. 
Cuarta. Los bienes, derechos y acciones asignados a la Oficina Nacional contra 
la Delincuencia Organizada y Financiamiento al Terrorismo de conformidad con 
esta Ley, serán transferidos al Servicio Especializado para la Administración y 
Enajenación de Bienes Asegurados o Incautados, Decomisados y Confiscados, a 
que se refiere esta Ley. 
Quinta. Dentro de los ciento ochenta días siguientes a la entrada en vigencia de 
presente Ley, la Unidad Nacional de Inteligencia Financiera, que depende 
actualmente de la Superintendencia de las Instituciones del Sector Bancario, 
ejecutará sus actividades dentro de ésta, hasta tanto adecue su naturaleza jurídica, 
de acuerdo a lo establecido en el artículo 24 de la presente Ley. El Ministerio del 
Poder Popular con competencia en materia de planificación y finanzas proveerá 
los recursos necesarios para su operatividad. Asimismo, dictará las normas para 
su organización y funcionamiento. 
Queda encargado de la ejecución del presente mandato el Ministro o Ministra del 
Poder Popular con competencia en materia de planificación y finanzas. 
40 
Sexta. Dentro de los doce meses siguientes a la entrada en vigencia de esta Ley, 
se dictará su Reglamento. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera. Las medidas preventivas relacionadas con el aseguramiento, 
incautación, decomiso y confiscación de bienes muebles o inmuebles, capitales, 
naves, aeronaves, vehículos automotores, semovientes y demás objetos que se 
emplearen o que sean producto de la comisión de los delitos establecidos en esta 
Ley, relacionados con la materia de drogas, se regirán conforme a las 
disposiciones contenidas en la Ley Orgánica de Drogas. 
Segunda. El control, funcionamiento y desarrollo de los procedimientos para la 
administración y destino de los bienes, derechos y acciones por parte del 
Servicio Especializado para la Administración y Enajenación de Bienes 
Asegurados o Incautados, Decomisados y Confiscados, se regirá conforme a lo 
establecido en esta Ley y su Reglamento. 
Tercera. La presente Ley entrará en vigencia a partir de su publicación en la 
Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela. 
Dada, firmada y sellada en el Palacio Federal Legislativo, sede de la Asamblea 
Nacional, en Caracas, a los treinta y un días del mes de enero de dos mil doce. 
Años 201º de la Independencia y 152º de la Federación. 
DIOSDADO CABELLO RONDÓN 
Presidente de la Asamblea Nacional 
ARISTÓBULO ISTÚRIZ ALMEIDA
Primer Vicepresidente 
BLANCA EeKHOUT GÓMEZ 
Segunda Vicepresidenta 
IVÁN ZERPA GUERRERO 
Secretario
VÍCTOR CLARK BOSCÁN 
Subsecretario 
Asamblea Nacional Nº 1017 
Ley Orgánica Contra la Delincuencia Organizada y Financiamiento al Terrorismo 
IAZG/VC/JCG/yjm 