CONVENCION DE LAS NACIONES UNIDAS CONTRA EL TRAFICO ILICITO DE 
ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTROPICAS
(Aprobada por la Conferencia en su sexta sesión plenaria, celebrada el 19 de diciembre de 1988, 
Viena, Austria)
Las Partes en la presente Convención, Profundamente preocupadas por la magnitud y la
tendencia creciente de la producción, la demanda y el tráfico ilícitos de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, que representan una grave amenaza para la salud y el bienestar de los
seres humanos y menoscaban las bases económicas, culturales y políticas de la sociedad,
Profundamente preocupadas asimismo por la sostenida y creciente penetración del tráfico ilícito 
de estupefacientes y sustancias sicotrópicas en los diversos grupos sociales y, particularmente, 
por la utilización de niños en muchas partes del mundo como mercado de consumo y como
instrumentos para la producción, la distribución y el comercio ilícitos de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, lo que entraña un peligro de gravedad incalculable,
Reconociendo los vínculos que existen entre el tráfico ilícito y otras actividades delictivas
organizadas relacionadas con él, que socavan las economías lícitas y amenazan la estabilidad, la 
seguridad y la soberanía de los Estados,
Reconociendo también que el tráfico ilícito es una actividad delictiva internacional cuya
supresión exige urgente atención y la más alta prioridad
Conscientes de que el tráfico ilícito genera considerables rendimientos financieros y grandes
fortunas que permiten a las organizaciones delictivas transnacionales invadir, contaminar y
corromper las estructuras de la administración pública, las actividades comerciales y financieras 
lícitas y la sociedad a todos sus niveles.
Decididas a privar a las personas dedicadas al tráfico ilícito del producto de sus actividades
delictivas y eliminar así su principal incentivo para tal actividad,
Deseosas de eliminar las causas profundas del problema del uso indebido de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, comprendida la demanda ilícita de dichas drogas y sustancias y las
enormes ganancias derivadas del tráfico ilícito,
Considerando que son necesarias medidas de control con respecto a determinadas sustancias,
como los precursores, productos químicos y disolventes, que se utilizan en la fabricación de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, y que, por la facilidad con que se consiguen, han
provocado un aumento de la fabricación clandestina de esas drogas y sustancias,
Decididas a mejorar la cooperación internacional para la supresión del tráfico ilícito por mar,
Reconociendo que la erradicación del tráfico ilícito es responsabilidad colectiva de todos los
Estados y que, a ese fin, es necesaria una acción coordinada en el marco de la cooperación
internacional,
Reconociendo también la competencia de las Naciones Unidas en materia de fiscalización de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas y deseando que los órganos internacionales
relacionados con esa fiscalización actúen dentro del marco de las Naciones Unidas,
Reafirmando los principios rectores de los tratados vigentes sobre fiscalización de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas y el sistema de fiscalización que establecen,
Reconociendo la necesidad de fortalecer y complementar las medidas previstas en la Convención 
Unica de 1961 sobre Estupefacientes, en esa Convención enmendada por el Protocolo de 1972 de 
Modificación de la Convención Unica de 1961 sobre Estupefacientes y en el Convenio sobre
Sustancias Sicotrópicas de 1971, con el fin de enfrentarse a la magnitud y difusión del tráfico
ilícito y sus graves consecuencias,
Reconociendo también la importancia de robustecer e intensificar medios jurídicos eficaces de
cooperación internacional en asuntos penales para suprimir las actividades delictivas
internacionales de tráfico ilícito,
Deseosas de concertar una convención internacional que sea un instrumento completo, eficaz y
operativo, específicamente dirigido contra el tráfico ilícito, en la que se tomen en cuenta los
diversos aspectos del problema en su conjunto, en particular los que no estén previsto en los
tratados vigentes en la esfera de los estupefacientes y sustancias sicotrópicas,
Convienen en lo siguiente:
Artículo 1 DEFINICIONES
Salvo indicación expresa en contrario, o que el contexto haga necesaria otra interpretación, las
siguientes definiciones se aplicarán en todo el texto de la presente Convención:
a) Por "Junta" se entiende la Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes establecida 
por la Convención Unica de 1961 sobre Estupefacientes y en esa Convención enmendada por el 
Protocolo de 1972 de Modificación de la Convención Unica de 1961 sobre Estupefacientes;
b) Por "planta de cannabis" se entiende la planta de cualesquiera especies del género
Erythroxylon;
d) Por "transportista comercial" se entiende una persona o una entidad pública, privada o de otro 
tipo dedicada al transporte de personas, bienes o correo a título oneroso.
e) Por "Comisión" se entiende la Comisión de Estupefacientes del Consejo Económico y Social 
de las Naciones Unidas;
f) Por "decomiso" se entiende la privación con carácter definitivo de algún bien por decisión de 
un tribunal o de otra autoridad competente;
g) Por "entrega vigilada" se entiende la técnica consistente en dejar que remesas ilícitas o
sospechosas de estupefacientes, sustancias sicotrópicas, sustancias que figuran en el Cuadro I o 
el Cuadro II anexos a la presente Convención o sustancias por las que se hayan sustituido las
anteriormente mencionadas, salgan del territorio de uno o más países, lo atraviesen o entren en 
él, con el conocimiento y bajo la supervisión de sus autoridades competentes, con el fin de
identificar a las personas involucradas en la comisión de delitos tipificados de conformidad con 
el párrafo 1 del artículo 3 de la presente Convención;
h) Por "Convención de 1961" se entiende la Convención Unica de 1961 sobre Estupefacientes;
i) Por "Convención de 1961 en su forma enmendada" se entiende la Convención Unica de 1961 
sobre Estupefacientes enmendada por el Protocolo de 1972 de Modificación de la Convención 
Unica de 1961 sobre Estupefacientes;
j) Por "Convenio de 1971" se entiende el Convenio sobre Sustancias Sicotrópicas de 1971;
k) Por "Consejo" se entiende el Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas;
l) Por "embargo preventivo" o "incautación" se entiende la prohibición temporal de transferir,
convertir, enajenar o mover bienes, o la custodia o el control temporales de bienes por
mandamiento expedido por un tribunal o por una autoridad competente;
m) Por "tráfico ilícito" se entiende los delitos enunciados en los párrafos 1 y 2 del artículo 3 de la 
presente Convención;
n) Por "estupefaciente" se entiende cualquiera de las sustancias, naturales o sintéticas, que
figuran en la Lista I o la Lista II de la Convención Unica de 1961 sobre Estupefacientes y en esa 
Convención enmendada por el Protocolo de 1972 de Modificación de la Convención Unica de
1961 sobre Estupefacientes;
o) Por "adormidera" se entiende la planta de la especie Papaver somniferum L;
p) Por "producto" se entiende los bienes obtenidos o derivados directa o indirectamente de la
comisión de un delito tipificado de conformidad con el párrafo 1 del artículo 3;
q) Por "bienes" se entiende los activos de cualquier tipo, corporales o incorporales, muebles o
raíces, tangibles o intangibles, y los documentos o instrumentos legales que acrediten la
propiedad u otros derechos sobre dichos activos;
r) Por "sustancia sicotrópica" se entiende cualquier sustancia, natural o sintética, o cualquier
material natural que figure en las Listas I, II, III o IV del Convenio sobre Sustancias Sicotrópicas 
de 1971;
s) Por "Secretario General" se entiende el Secretario General de las Naciones Unidas.
t) Por "Cuadro I" y "Cuadro II" se entiende la lista de sustancias que con esa numeración se
anexa a la presente Convención, enmendada oportunamente de conformidad con el artículo 12;
u) Por "Estado de tránsito" se entiende el Estado a través de cuyo territorio se hacen pasar
estupefacientes, sustancias sicotrópicas y sustancias que figuran en el Cuadro I y el Cuadro II, de 
carácter ilícito, y que no es el punto de procedencia ni el de destino definitivo de esas sustancias;
Artículo 2 ALCANCE DE LA PRESENTE CONVENCION
1. El propósito de la presente Convención es promover la cooperación entre las Partes a fin de 
que puedan hacer frente con mayor eficacia a los diversos aspectos del tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas que tengan una dimensión internacional. En el
cumplimiento de las obligaciones que hayan contraído en virtud de la presente Convención, las 
Partes adoptarán las medidas necesarias, comprendidas las de orden legislativo y administrativo, 
de conformidad con las disposiciones fundamentales de sus respectivos ordenamientos jurídicos 
internos.
2. Las Partes cumplirán sus obligaciones derivadas de la presente Convención de manera que
concuerde con los principios de la igualdad soberana y de la integridad territorial de los Estados 
y de la no intervención en los asuntos internos de otros Estados.
3. Una Parte no ejercerá en el territorio de otra Parte competencias ni funciones que hayan sido 
reservadas exclusivamente a las autoridades de esa otra Pare por su derecho interno.
Artículo 3 DELITOS Y SANCIONES
1. Cada una de las Partes adoptará las medidas que sean necesarias para tipificar como delitos
penales en su derecho interno, cuando se cometan intencionalmente:
a) i) la producción, la fabricación, la extracción, la preparación, la oferta, la oferta para la venta, 
la distribución, la venta, la entrega en cualesquiera condiciones, el corretaje, el envío, el envío en 
tránsito, el transporte, la importación o la exportación de cualquier estupefaciente o sustancia
sicotrópica en contra de lo dispuesto en la Convención de 1961, en la Convención de 1961 en su 
forma enmendada o en el Convenio de 1971;
ii) el cultivo de la adormidera, el arbusto de coca o la planta de cannabis con objeto de producir 
estupefacientes en contra de lo dispuesto en la Convención de 1961 y en la Convención de 1961 
en su forma enmendada;
iii) la posesión o la adquisición de cualquier estupefaciente o sustancia sicotrópica con objeto de 
realizar cualquiera de las actividades enumeradas en el precedente apartado i);
iv) la fabricación, el transporte o la distribución de equipos, materiales o de las sustancias
enumeradas en el Cuadro I y el Cuadro II, a sabiendas de que van a utilizarse en el cultivo, la 
producción o la fabricación ilícitos de estupefacientes o sustancias sicotrópicas o para dichos
fines;
v) la organización, la gestión o la financiación de alguno de los delitos enumerados en los
precedentes apartados i), ii), iii) o iv);
b) i) la conversión o la transferencia de bienes a sabiendas de que tales bienes proceden de
alguno o algunos de los delitos tipificados o de conformidad con el inciso a) del presente párrafo, 
o de un acto de participación en tal delito o delitos, con objeto de ocultar o encubrir el origen
ilícito de los bienes o de ayudar a cualquier persona que participe en la comisión de tal delito o 
delitos a eludir las consecuencias jurídicas de sus acciones;
ii) la ocultación o el encubrimiento de la naturaleza, el origen, la ubicación, el destino, el
movimiento o la propiedad reales de bienes, o de derechos relativos a tales bienes, a sabiendas de 
que proceden de alguno o algunos de los delitos tipificados de conformidad con el inciso a) del 
presente párrafo o de un acto de participación en tal delito o delitos;
c) a reserva de sus principios constitucionales y a los conceptos fundamentales de su
ordenamiento jurídico:
i) la adquisición, la posesión o la utilización de bienes, a sabiendas, en el momento de recibirlos, 
de que tales bienes proceden de alguno o algunos de los delitos tipificados de conformidad con el 
inciso a) del presente párrafo o de un acto de participación en tal delito o delitos;
ii) la posesión de equipos o materiales o sustancias enumeradas en el Cuadro I y el Cuadro II, a 
sabiendas de que se utilizan o se habrán de utilizar en el cultivo, la producción o la fabricación 
ilícitos de estupefacientes o sustancias sicotrópicas o para tales fines;
iii) instigar o inducir públicamente a otros, por cualquier medio, a cometer alguno de los delitos 
tipificados de conformidad con el presente artículo o a utilizar ilícitamente estupefacientes o
sustancias sicotrópicas;
iv) la participación en la comisión de alguno de los delitos tipificados de conformidad con lo
dispuesto en el presente artículo, la asociación y la confabulación para cometerlos, la tentativa de 
cometerlos, y la asistencia, la incitación, la facilitación o el asesoramiento en relación con su
comisión.
2. A reserva de sus principios constitucionales y a los conceptos fundamentales de su
ordenamiento jurídico, cada una de las Partes adoptará las medidas que sean necesarias para
tipificar como delitos penales conforme a su derecho interno, cuando se cometan
intencionalmente, la posesión, la adquisición o el cultivo de estupefacientes o sustancias
sicotrópicas para el consumo personal en contra de lo dispuesto en la Convención de 1961, en la 
Convención de 1961 en su forma enmendada o en el Convenio de 1971.
3. El conocimiento, la intención o la finalidad requeridos como elementos de cualquiera de los
delitos enunciados en el párrafo 1 del presente artículo podrán inferirse de las circunstancias
objetivas del caso.
4. a) Cada una de las Partes dispondrá que por la comisión de los delitos tipificados de
conformidad con el párrafo 1 del presente artículo se apliquen sanciones proporcionadas a la
gravedad de esos delitos, tales como la pena de prisión u otras formas de privación de libertad, 
las sanciones pecuniarias y el decomiso.
b) Las Partes podrán disponer, en los casos de delitos tipificados de conformidad con el párrafo 1 
del presente artículo, que, como complemento de la declaración de culpabilidad o de la condena, 
el delincuente sea sometido a medidas de tratamiento, educación, postratamiento, rehabilitación 
o reinserción social.
c) No obstante lo dispuesto en los incisos anteriores, en los casos apropiados infracciones de
carácter leve, las Partes podrán sustituir la declaración de culpabilidad o la condena por la
aplicación de otras medidas tales como las de educación, rehabilitación o reinserción social, así 
como, cuando el delincuente sea un toxicómano, de tratamiento y postratamiento.
d) Las Partes podrán, ya sea a título sustitutivo de la declaración de culpabilidad o de la condena 
por un delito tipificado de conformidad con el párrafo 2 del presente artículo o como
complemento de dicha declaración de culpabilidad o de dicha condena, disponer medidas de
tratamiento, educación, postratamiento, rehabilitación o reinserción social del delincuente.
5. Las Partes dispondrán lo necesario para que sus tribunales y demás autoridades
jurisdiccionales competentes puedan tener en cuenta las circunstancias de hecho que den
particular gravedad a la comisión de los delitos tipificados de conformidad con el párrafo 1 del 
presente artículo, tales como:
a) la participación en el delito de un grupo delictivo organizado del que el delincuente forme
parte;
b) la participación del delincuente en otras actividades delictivas internacionales organizadas;
c) la participación del delincuente en otras actividades ilícitas cuya ejecución se vea facilitada
por la cComi del delito;
d) el recurso a la violencia o el empleo de armas por parte del delincuente;
e) el hecho de que el delincuente ocupe un cargo público y de que el delito guarde relación con 
ese cargo;
f) la victimización o utilización de menores de edad;
g) el hecho de que el delito se haya cometido en establecimientos penitenciarios, en una
institución educativa o en un centro asistencial o en sus inmediaciones o en otros lugares a los
que escolares y estudiantes acudan para realizar actividades educativas, deportivas y sociales;
h) una declaración de culpabilidad anterior, en particular por delitos análogos, por tribunales
extranjeros o del propio país, en la medida en que el derecho interno de cada una de las Partes lo 
permita.
6. Las Partes se esforzarán por asegurarse de que cualesquiera facultades legales discrecionales, 
conforme a su derecho interno, relativas al enjuiciamiento de personas por los delitos tipificados 
de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo, se ejerzan para dar la máxima eficacia a 
las medidas de detección y represión respecto de esos delitos teniendo debidamente en cuenta la 
necesidad de ejercer un efecto disuasivo en lo referente a la comisión de esos delitos.
7. Las Partes velarán por que sus tribunales o demás autoridades competentes tengan en cuenta la 
gravedad de los delitos enumerados en el párrafo 1 del presente artículo y las circunstancias
enumeradas en el párrafo 5 del presente artículo al considerar la posibilidad de conceder la
libertad anticipada o la libertad condicional a personas que hayan sido declaradas culpables de 
alguno de esos delitos.
8. Cada una de las Partes establecerá, cuando proceda, en su derecho interno un plazo de
prescripción prolongado dentro del cual se pueda iniciar el procesamiento por cualquiera de los 
delitos tipificados de conformidad con el párrafo 1 del presente artículo. Dicho plazo será mayo 
cuando el presunto delincuente hubiese eludido la administración de justicia.
9. Cada una de las Partes adoptará medidas adecuadas, conforme a lo previsto en su propio
ordenamiento jurídico, para que la persona que haya sido acusada o declarada culpable de alguno 
de los delitos tipificados de conformidad con el párrafo 1 del presente artículo, que se encuentre 
en el territorio de dicha Parte, comparezca en el proceso penal correspondiente.
10. A los fines de la cooperación entre las Partes prevista en la presente Convención, en
particular la cooperación prevista en los artículos 5, 6, 7 y 9, los delitos tipificados de
conformidad con el presente artículo no se considerarán como delitos fiscales o como delitos
políticos ni como delitos políticamente motivados, sin perjuicio de las limitaciones
constitucionales y de los principios fundamentales del derecho interno de las Partes.
11. Ninguna de las disposiciones del presente artículo afectará al principio de que la tipificación 
de los delitos a que se refiere o de las excepciones alegables en relación con éstos queda
reservada al derecho interno de las Partes y de que esos delitos han de ser enjuiciados y
sancionados con arreglo a lo previsto en ese derecho.
Artículo 4
COMPETENCIA
1. Cada una de las Partes:
a) adoptará las medidas que sean necesarias para declararse competente respecto de los delitos
que haya tipificado de conformidad con el párrafo 1 del artículo 3:
i) cuando el delito se cometa en su territorio; ii) cuando el delito se cometa a bordo de una nave 
que enarbole su pabellón o de una aeronave matriculada con arreglo a su legislación en el
momento de cometerse el delito;
b) podrá adoptar las medidas que sean necesarias para declararse competente respecto de los
delitos que haya tipificado de conformidad con el párrafo 1 del artículo 3 :
i) cuando el delito sea cometido por un nacional suyo o por una persona que tenga su residencia 
habitual en su territorio;
ii) cuando el delito se cometa a bordo de una nave para cuya incautación dicha Parte haya
recibido previamente autorización con arreglo a lo previsto en el artículo 17, siempre que esa
competencia se ejerza únicamente sobre la base de los acuerdos o arreglos a que se hace
referencia en los párrafos 4 y 9 de dicho artículo;
iii) cuando el delito sea uno de los tipificados de conformidad con el apartado iv) del inciso c) 
del párrafo 1 del artículo 3 y se cometa fuera de su territorio con miras a perpetrar en él uno de 
los delitos tipificados de conformidad con el párrafo 1 del artículo 3 .
2. Cada una de las Partes:
a) adoptará también las medidas que sean necesarias para declararse competente respecto de los 
delitos que haya tipificado de conformidad con el párrafo 1 del artículo 3 , cuando el presunto 
delincuente se encuentre en su territorio y dicha Parte no lo extradite a otra basándose en que:
i) el delito se ha cometido en su territorio o a bordo de una nave que enarbole su pabellón o de 
una aeronave matriculada con arreglo a su legislación en el momento de cometerse el delito; o
ii) el delito ha sido cometido por un nacional suyo;
b) podrá adoptar también las medidas que sean necesarias para declararse competente respecto
de los delitos que haya tipificado de conformidad con el párrafo 1 del artículo 3, cuando el
presunto delincuente se encuentre en su territorio y dicha Parte no lo extradite a otra.
3. La presente Convención no excluye el ejercicio de las competencias penales establecidas por 
una Parte de conformidad con su derecho interno.
Artículo 5 DECOMISO
1. Cada una de las Partes adoptará las medidas que sean necesarias para autorizar el decomiso:
a) del producto derivado de delitos tipificados de conformidad con el párrafo 1 del artículo 3, o 
de bienes cuyo valor equivalga al de ese producto;
b) de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, los materiales y equipos u otros instrumentos
utilizados o destinados a ser utilizados en cualquier forma para cometer los delitos tipificados de 
conformidad con el párrafo 1 del artículo 3 .
2. Cada una de las Partes adoptará también las medidas que sean necesarias para permitir a sus 
autoridades competentes la identificación, la detección y el embargo preventivo o la incautación 
del producto, los bienes, los instrumentos o cualesquiera otros elementos a que se refiere el
párrafo 1 del presente artículo, con miras a su eventual decomiso.
3. A fin de dar aplicación a las medidas mencionadas en el presente artículo, cada una de las
Partes facultará a sus tribunales u otras autoridades competentes a ordenar la presentación o la 
incautación de documentos bancarios, financieros o comerciales. Las Partes no podrán negarse a 
aplicar las disposiciones del presente párrafo amparándose en el secreto bancario.
4. a) Al recibirse una solicitud formulada con arreglo al presente artículo por otra Parte que sea 
competente respecto de un delito tipificado de conformidad con el párrafo 1 del artículo 3 , la
Parte en cuyo territorio se encuentren el producto, los bienes, los instrumentos o cualesquiera
otros de los elementos a que se refiere el párrafo 1 del presente artículo:
i) presentará la solicitud a sus autoridades competentes con el fin de obtener un mandamiento de 
decomiso al que, en caso de concederse, dará cumplimiento; o
ii) presentará ante sus autoridades competentes, a fin de que se le dé cumplimiento en la medida 
solicitada, el mandamiento de decomiso expedido por la Parte requirente de conformidad con el 
párrafo 1 del presente artículo, en lo que se refiere al producto, los bienes, los instrumentos o
cualesquiera otros elementos a que se refiere el párrafo 1 que se encuentren en el territorio de la 
Parte requerida.
b) Al recibirse una solicitud formulada con arreglo al presente artículo por otra Parte que sea
competente por respecto de un delito tipificado de conformidad con el párrafo 1 del artículo 3 , la 
Parte requerida adoptará medidas para la identificación, la detección y el embargo preventivo o 
la incautación del producto, los bienes, los instrumentos o cualesquiera otros elementos a que se 
refiere el párrafo 1 del presente artículo, con miras al eventual decomiso que se ordene, ya sea 
por la Parte requirente o, cuando se haya formulado una solicitud con arreglo al inciso a) del
presente párrafo, por la Parte requerida.
c) Las decisiones o medidas previstas en los incisos a) y b) del presente párrafo serán adoptadas 
por la Parte requerida de conformidad con su derecho interno y con sujeción a sus disposiciones, 
y de conformidad con sus reglas de procedimiento o de los tratados, acuerdos o arreglos
bilaterales o multilaterales que haya concertado con la Parte requirente.
d) Será aplicable, mutatis mutandis, lo dispuesto en los párrafos 6 a 19 del artículo 7. Además de 
la información enumerada en el párrafo 10 del artículo 7, las solicitudes formuladas de
conformidad con el presente artículo contendrán lo siguiente:
i) en el caso de una solicitud correspondiente al apartado i) del inciso a) del presente párrafo, una 
descripción de los bienes por decomisar y una exposición de los hechos en que se funde la Parte 
requirente que sea suficiente para que la Parte requerida pueda tramitar el mandamiento con
arreglo a su derecho interno;
ii) en el caso de una solicitud correspondiente al apartado ii) del inciso a), una copia admisible en 
derecho de un mandamiento de decomiso expedido por la Parte requirente que sirva de
fundamento a la solicitud, una exposición de los hechos e información sobre el alcance de la
solicitud de ejecución del mandamiento;
iii) en el caso de una solicitud correspondiente al inciso b), una exposición de los hechos en que 
se funde la Parte requirente y una descripción de las medidas solicitadas.
e) Cada una de las Partes proporcionará al Secretario General el texto de cualesquiera de sus
leyes y reglamentos por los que haya dado aplicación al presente párrafo, así como el texto de 
cualquier cambio ulterior que se efectúe en dichas leyes y reglamentos.
f) Si una de las Partes opta por supeditar la adopción de las medidas mencionadas en los incisos 
a) y b) del presente párrafo a la existencia de un tratado pertinente, dicha Parte considerará la
presente Convención como base convencional necesaria y suficiente.
g) Las Partes procurarán concertar tratados, acuerdos o arreglos bilaterales y multilaterales para 
mejorar la eficacia de la cooperación internacional prevista en el presente artículo.
5. a) La Parte que haya decomisado el producto o los bienes conforme a los párrafos 1 ó 4 del
presente artículo dispondrá de ellos en la forma prevista por su derecho interno y sus
procedimientos administrativos.
b) Al actuar a solicitud de otra Parte, con arreglo a lo previsto en el presente artículo, la Parte
podrá prestar particular atención a la posibilidad de concertar acuerdos a fin de:
i) aportar la totalidad o una parte considerable del valor de dicho producto y de dichos bienes, o 
de los fondos derivados de la venta de dicho producto o de dichos bienes, a organismos
intergubernamentales especializados en la lucha contra el tráfico ilícito y el uso indebido de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas;
ii) repartirse con otras Partes, conforme a un criterio preestablecido o definido para cada caso,
dicho producto o dichos bienes, o los fondos derivados de la venta de dicho producto o de dichos 
bienes, con arreglo a lo previsto por su derecho interno, sus procedimientos administrativos o los 
acuerdos bilaterales o multilaterales que hayan concertado a este fin.
6. a) Cuando el producto se haya transformado o convertido en otros bienes, éstos podrán ser
objeto de las medidas aplicables al producto mencionadas en el presente artículo.
b) Cuando el producto se haya mezclado con bienes adquiridos de fuentes lícitas, sin perjuicio de 
cualquier otra facultad de incautación o embargo preventivo aplicable, se podrán decomisar
dichos bienes hasta el valor estimado del producto mezclado.
c) Dichas medidas se aplicarán asimismo a los ingresos u otros beneficios derivados:
i) del producto;
ii) de los bienes en los cuales el producto haya sido transformado o convertido; o
iii) de los bienes con los cuales se haya mezclado el producto
de la misma manera y en al misma medida que el producto.
7. Cada una de las Partes considerará la posibilidad de invertir la carga de la prueba respecto del 
origen lícito del supuesto producto u otros bienes sujetos a decomiso, en la medida en que ello 
sea compatible con los principios de su derecho interno y con la naturaleza de sus
procedimientos judiciales y de otros procedimientos.
8. Lo dispuesto en el presente artículo no podrá interpretarse en perjuicio de los derechos de
terceros de buena fe.
9. Nada de lo dispuesto en el presente artículo afectará al principio de que las medidas que en él 
se prevén serán definidas y aplicadas de conformidad con el derecho interno de cada una de las 
Partes y con arreglo a lo dispuesto en él.
Artículo 6 EXTRADICION
1. El presente artículo se aplicará a los delitos tipificados por las Partes de conformidad con el
párrafo 1 del artículo 3.
2. Cada uno de los delitos a los que se aplica el presente artículo se considerará incluido entre los 
delitos que den lugar a extradición en todo tratado de extradición vigente entre las Partes. Las
Partes se comprometen a incluir tales delitos como casos de extradición en todo tratado de
extradición que concierten entre sí.
3. Si una Parte que supedita la extradición a la existencia de un tratado recibe de otra Parte, con 
la que no la vincula ningún tratado de extradición, una solicitud de extradición, podrá considerar 
la presente Convención como la base jurídica de la extradición respecto de los delitos a los que 
se aplica el presente artículo. Las Partes que requieran una legislación detallada para hacer valer 
la presente Convención como base jurídica de la extradición considerarán la posibilidad de
promulgar la legislación necesaria.
4. Las Partes que no supediten la extradición a la existencia de un tratado reconocerán los delitos 
a los que se aplica el presente artículo como casos de extradición entre ellas.
5. La extradición estará sujeta a las condiciones previstas por la legislación de la Parte requerida 
o por los tratados de extradición aplicables, incluidas los motivos por los que la Parte requerida 
puede denegar la extradición.
6. Al examinar las solicitudes recibidas de conformidad con el presente artículo, el Estado
requerido podrá negarse a darles cumplimiento cuando existan motivos justificados que induzcan 
a sus autoridades judiciales u otras autoridades competentes a presumir que su cumplimiento
facilitaría el procesamiento o el castigo de una persona por razón de su raza, religión,
nacionalidad u opiniones políticas o que se ocasionarían perjuicios por alguna de estas razones a 
alguna persona afectada por la solicitud.
7. Las Partes se esforzarán por agilizar los procedimientos de extradición y simplificar los
requisitos probatorios con respecto a cualquiera de los delitos a los que se aplica el presente
artículo.
8. A reserva de lo dispuesto en su derecho interno y en sus tratados de extradición, la Parte
requerida podrá, tras haberse cerciorado de que las circunstancias lo justifican y tienen carácter 
urgente, y a solicitud de la Parte requirente, proceder a la detención de la persona cuya
extradición se solicite y que se encuentre en su territorio o adoptar otras medidas adecuadas para 
asegurar su comparecencia en los trámites de extradición.
9. Sin perjuicio del ejercicio de cualquier competencia penal declarada de conformidad con su
derecho interno, la Parte en cuyo territorio se encuentre un presunto delincuente deberá,
a) Si no lo extradita por un delito tipificado de conformidad con el párrafo 1 del artículo 3 por los 
motivos enunciados en el inciso a) del párrafo 2 del artículo 4, presentar el caso ante sus
autoridades competentes para enjuiciarlo, salvo que se haya acordado otra cosa con la Parte
requirente;
b) si no lo extradita por un delito de ese tipo y se ha declarado competente en relación con ese 
delito de conformidad con el inciso b) del párrafo 2 del artículo 4, presentar el caso ante sus
autoridades competentes para enjuiciarlo, salvo que la Parte requirente solicite otra cosa a efectos 
de salvaguarda su competencia legítima.
10. Si la extradición solicitada con el propósito de que se cumpla una condena se deniega
basándose en que la persona objeto de la solicitud es nacional de la Parte requerida, ésta, si su 
legislación lo permite y de conformidad con los requisitos de dicha legislación, previa solicitud 
de la Parte requirente, considerará la posibilidad de hacer cumplir la condena impuesta conforme 
a la legislación de la Parte requirente o el resto de dicha condena que quede por purgar.
11. Las Partes procurarán concertar acuerdos bilaterales y multilaterales para llevar a cabo la
extradición o aumentar su eficacia.
12. Las Partes podrán considerar la posibilidad de concertar acuerdos bilaterales o multilaterales, 
ya sean especiales o generales, sobre el traslado de las personas condenadas a prisión u otra
forma de privación de libertad por los delitos a los que se aplica el presente artículo, a fin de que 
puedan terminar de cumplir sus condenas en su país.
Artículo 7 ASISTENCIA JUDICIAL RECIPROCA
1. Las Partes se prestarán, a tenor de lo dispuesto en el presente artículo, la más amplia asistencia 
judicial recíproca en las investigaciones, procesos y actuaciones judiciales referentes a delitos
tipificados de conformidad con el párrafo 1 del artículo 3.
2. La asistencia judicial recíproca que ha de presentar se conformidad con el presente artículo 
podrá ser solicitada para cualquiera de los siguientes fines:
a) recibir testimonios o tomar declaración a personas; b) presentar documentos judiciales; c)
efectuar inspecciones e incautaciones; d) examinar objetos y lugares; e) facilitar información y
elementos de prueba; f) entregar originales o copias auténticas de documentos y expedientes
relacionados con el caso, inclusive documentación bancaria, financiera, social y comercial;
g) identificar o detectar el producto, los bienes, los instrumentos u otros elementos con fines
probatorios.
3. Las Partes podrán prestarse cualquier otra forma de asistencia judicial recíproca autorizada por 
el derecho interno de la Parte requerida.
4. Las Partes, si así se les solicita y en la medida compatible con su derecho y práctica internos, 
facilitarán o alentarán la presentación o disponibilidad de personas, incluso de detenidos, que
consientan en colaborar en las investigaciones o en intervenir en las actuaciones.
5. Las Partes no invocarán el secreto bancario para negarse a prestar asistencia judicial recíproca 
con arreglo al presente artículo.
6. Lo dispuesto en el presente artículo no afectará a las obligaciones derivadas de otros tratados 
bilaterales o multilaterales, vigentes o futuros, que rijan, total o parcialmente, la asistencia
judicial recíproca en asuntos penales.
7. Los párrafos 8 a 19 del presente artículo se aplicarán a las solicitudes que se formulen con
arreglo al mismo, siempre que no medie entre las Partes interesadas un tratado de asistencia
judicial recíproca. Cuando las Partes estén vinculadas por un tratado de esta índole, se aplicarán 
las disposiciones correspondientes de dicho tratado, salvo que las Partes convengan en aplicar, 
en su lugar, los párrafos 8 a 19 del presente artículo.
8. Las Partes designarán una autoridad o, cuando sea necesario, varias autoridades, con
facultades para dar cumplimiento a las solicitudes de asistencia judicial recíproca o transmitirlas 
a las autoridades competentes para su ejecución. Se notificará al Secretario General la autoridad 
o autoridades que hayan sido designadas para este fin. Las autoridades designadas por las Partes 
serán las encargadas de transmitir las solicitudes de asistencia judicial recíproca y cualquier otra 
comunicación pertinente; la presente disposición no afectará al derecho de cualquiera de las
Partes a exigir que estas solicitudes y comunicaciones le sean enviadas por vía diplomática y, en 
circunstancias urgentes, cuando las Partes convengan en ello, por conducto de la Organización
Internacional de Policía Criminal, de ser ello posible.
9. Las solicitudes deberán presentarse por escrito en un idioma aceptable para la Parte requerida. 
Se notificará al Secretario General el idioma o idiomas que sean aceptables para cada una de las 
Partes. En situaciones de urgencia, y cuando las Partes convengan en ello se podrán hacer
situaciones de urgencia, y cuando las Partes convengan en ello se podrán hacer las solicitudes 
verbalmente, debiendo ser seguidamente confirmadas por escrito.
10. En las solicitudes de asistencia judicial recíproca deberá figurar lo siguiente:
a) la identidad de la autoridad que haga la solicitud;
b) el objeto y la índole de la investigación, del proceso o de las actuaciones a que se refiere la 
solicitud, y el nombre y funciones de la autoridad que esté efectuado dicha investigación, dicho 
procesamiento o dichas actuaciones;
c) un resumen de los datos pertinentes, salvo cuando se trate de solicitudes para la presentación 
de documentos judiciales;
d) una descripción de la asistencia solicitada y pormenores sobre cualquier procedimiento
particular que la Parte requirente desee que se aplique;
e) cuando sea posible, la identidad y la nacionalidad de toda persona involucrada y el lugar en
que se encuentre;
f) la finalidad para la que se solicita la prueba, información o actuación.
11. La Parte requerida podrá pedir información adicional cuando sea necesaria para dar
cumplimiento a la solicitud de conformidad con su derecho interno o para facilitar dicho
cumplimiento.
12. Se dará cumplimiento a toda solicitud con arreglo al derecho interno de la Parte requerida y, 
en la medida en que no se contravenga la legislación de dicha Parte y siempre que ello sea
posible, de conformidad con los procedimientos especificados en la solicitud.
13. La Parte requirente no comunicará ni utilizará, sin previo consentimiento de la Parte
requerida, la información o las pruebas proporcionadas por la Parte requerida para otras
investigaciones, procesos o actuaciones distintas de las indicadas en la solicitud.
14. La Parte requirente podrá exigir que la Parte requerida mantenga reserva acerca de la
existencia y el contenido de la solicitud, salvo en la medida necesaria para darle cumplimiento. 
Si la Parte requerida no puede mantener esa reserva, lo hará saber de inmediato a la Parte
requirente.
15. La asistencia judicial recíproca solicitada podrá ser denegada:
a) cuando la solicitud no se ajuste a lo dispuesto en el presente artículo;
b) cuando la Parte requerida considere que el cumplimiento de lo solicitado pudiera menoscabar 
su soberanía, su seguridad, su orden público u otros intereses fundamentales;
c) cuando el derecho interno de la Parte requerida prohíba a sus autoridades acceder a una
solicitud formulada en relación con un delito análogo, si éste hubiera sido objeto de
investigación, procesamiento o actuaciones en el ejercicio de su propia competencia;
d) cuando acceder a la solicitud sea contrario al ordenamiento jurídico de la Parte requerida en lo 
relativo a la asistencia judicial recíproca.
16. Las denegaciones de asistencia judicial recíproca serán motivadas.
17. La asistencia judicial recíproca podrá ser diferida por la Parte requerida si perturbase el curso 
de una investigación, un proceso o unas actuaciones. En tal caso, la Parte requerida deberá
consultar con la Parte requirente para determinar si es aún posible prestar la asistencia en la
forma y en las condiciones que la primera estime necesarias.
18. El testigo, perito u otra persona que consienta en deponer en juicio o en colaborar en una
investigación, proceso o actuación judicial en el territorio de la Parte requirente, no será objeto
de procesamiento, detención o castigo, ni de ningún tipo de restricción de su libertad personal en 
dicho territorio por actos, omisiones o por declaraciones de culpabilidad anteriores a la fecha en 
que abandonó el territorio de la Parte requerida. Ese salvoconducto cesará cuando el testigo,
perito u otra persona haya tenido durante 15 días consecutivos, o durante el período acordado por 
las Partes, después de la fecha en que se le haya informado oficialmente de que las autoridades 
judiciales ya no requerían su presencia, la oportunidad de salir del país y, no obstante, 
permanezca voluntariamente en el territorio o regrese espontáneamente a él después de haberlo 
abandonado.
19. Los gastos ordinarios que ocasione la ejecución de una solicitud serán sufragados por la Parte 
requerida salvo que las Partes interesadas hayan acordado otra cosa. Cuando se requieran a este 
fin gastos cuantiosos o de carácter extraordinario, las Partes se consultarán para determinar los
términos y condiciones en que se haya de dar cumplimiento a la solicitud, así como la manera en 
que se sufragarán los gastos.
20. Cuando sea necesario, las Partes considerarán la posibilidad de concertar acuerdos o arreglos 
bilaterales o multilaterales que sirvan a los fines del presente artículo y que, en la práctica, den 
efecto a sus disposiciones o las refuercen.
Artículo 8
REMISION DE ACTUACIONES PENALES
Las Partes considerarán la posibilidad de remitirse actuaciones penales para el procesamiento por 
los delitos tipificados de conformidad con el párrafo 1 del artículo 3 , cuando se estime que esa 
remisión obrará en interés de una correcta administración de justicia.
Artículo 9
OTRAS FORMAS DE COOPERACION Y CAPACITACION
1. Las Partes colaborarán estrechamente entre sí, en armonía con sus respectivos ordenamientos 
jurídicos y administrativos, con miras a aumentar la eficacia de las medidas de detección y
represión orientadas a suprimir la comisión de los delitos tipificados de conformidad con el
párrafo 1 del artículo 3 . Deberán, en particular, sobre la base de acuerdos o arreglos bilaterales o 
multilaterales:
a) establecer y mantener canales de comunicación entre sus organismos y servicios competentes 
a fin de facilitar el intercambio rápido y seguro de información sobre todos los aspectos de los
delitos tipificados de conformidad con el párrafo 1 del artículo 3 , incluso, siempre que las Partes 
interesadas lo estimen oportuno, sobre sus vinculaciones con otras actividades delictivas;
b) cooperar en la realización de indagaciones, con respecto a delitos tipificados de conformidad 
con el párrafo 1 del artículo 3 y de carácter internacional, acerca:
i) de la identidad, el paradero y las actividades de personas presuntamente implicadas en delitos 
tipificados de conformidad con el párrafo 1 del artículo 3 ;
ii) del movimiento del producto o de los bienes derivados de la comisión de esos delitos;
iii) del movimiento de estupefacientes, sustancias sicotrópicas, sustancias que figuran en el
Cuadro I y el Cuadro II de la presente Convención e instrumentos utilizados o destinados a ser 
utilizados en la comisión de esos delitos;
c) cuando sea oportuno, y siempre que no contravenga lo dispuesto en su derecho interno, crear 
equipos conjuntos, teniendo en cuenta la necesidad de proteger la seguridad de las personas y de 
las operaciones, para dar efecto a lo dispuesto en el presente párrafo. Los funcionarios de
cualquiera de las Partes que integren esos equipos actuarán conforme a la autorización de las
autoridades competentes de la Parte de que se trate velarán por que se respete plenamente la
soberanía de la Parte en cuyo territorio se ha de realizar la operación;
d) proporcionar, cuando corresponda, las cantidades necesarias de sustancias para su análisis o 
investigación;
e) facilitar una coordinación eficaz entre sus organismos y servicios competentes y promover el 
intercambio de personal y de otros expertos, incluso destacando funcionarios de enlace.
2. Cada una de las Partes, en la medida necesaria, iniciará, desarrollará o perfeccionará
programas específicos de capacitación destinados a su personal de detección y represión o de
otra índole, incluido el personal aduanero, encargado de suprimir los delitos tipificados de
conformidad con el párrafo 1 del artículo 3 . En particular, estos programas se referirán a: a) los 
métodos utilizados en la detección y supresión de los delitos tipificados de conformidad con el
párrafo 1 del artículo 3;
b) las rutas y técnicas utilizadas por personas presuntamente implicadas en delitos tipificados de 
conformidad con el párrafo 1 del artículo 3, en particular en los Estados de tránsito, y medidas 
adecuadas para contrarrestar su utilización;
c) la vigilancia de la importación y exportación de estupefacientes, sustancias sicotrópicas y
sustancias que figuran en el Cuadro I y el Cuadro II;
d) la detección y vigilancia del movimiento del producto y los bienes derivados de la comisión 
de los delitos tipificados de conformidad con el párrafo 1 del artículo 3, y de los estupefacientes, 
sustancias sicotrópicas y sustancias que figuran en el Cuadro I y el Cuadro II, y de los
instrumentos que se utilicen o se pretenda utilizar en la comisión de dichos delitos;
e) los métodos utilizados para la transferencia, la ocultación o el encubrimiento de dicho
producto, y de dichos bienes e instrumentos;
f) el acopio de pruebas;
g) las técnicas de fiscalización en zonas y puertos francos;
h) las técnicas modernas de detección y represión.
3. Las Partes se prestarán asistencia en la planificación y ejecución de programas de
investigación y capacitación encaminados a intercambiar conocimientos en las esferas
mencionadas en el párrafo 2 del presente artículo y, a ese fin, deberán también, cuando proceda, 
recurrir a conferencias y seminarios regionales e internacionales a fin de promover la
cooperación y estimular el examen de los problemas de interés común, incluidos en particular los 
problemas y necesidades especiales de los Estados de tránsito.
Artículo 10
COOPERACION INTERNACIONAL Y ASISTENCIA A LOS ESTADOS DE
TRANSITO
1. Las Partes cooperarán, directamente o por conducto de las organizaciones internacionales o
regionales competentes, para prestar asistencia y apoyo a los Estados de tránsito y, en particular, 
a los países en desarrollo que necesiten de tales asistencia y apoyo, en la medida de lo posible, 
mediante programas de cooperación técnica para impedir la entrada y el tránsito ilícito, así como 
para otras actividades conexas.
2. Las Partes podrán convenir, directamente o por conducto de las organizaciones internacionales 
o regionales competentes, en proporcionar asistencia financiera a dichos Estados de tránsito con 
el fin de aumentar y fortalecer la infraestructura que necesiten para una fiscalización y una
prevención eficaces del tráfico ilícito.
3. Las Partes podrá concertar acuerdos o arreglos bilaterales o multilaterales para aumentar la
eficacia de la cooperación internacional prevista en el presente artículo y podrán tomar en
consideración la posibilidad de concertar arreglos financieros a ese respecto.
Artículo 11 ENTREGA VIGILADA
1. Si lo permiten los principios fundamentales de sus respectivos ordenamientos jurídicos
internos, las Partes adoptarán las medidas necesarias, dentro de sus posibilidades, para que se
pueda utilizar de forma adecuada, en el plano internacional, la técnica de entrega vigilada, de
conformidad con acuerdos o arreglos mutuamente convenidos, con el fin de descubrir a las
personas implicadas en delitos tipificados de conformidad con el párrafo 1 del artículo 3 y de
entablar acciones legales contra ellas.
2. Las decisiones de recurrir a la entrega vigilada se adoptarán caso por caso y podrán, cuando 
sea necesario, tener en cuenta los arreglos financieros y los relativos al ejercicio de su
competencia por las Partes interesadas.
3. Las remesas ilícitas cuya entrega vigilada se haya acordado podrán, con el consentimiento de 
las Partes interesadas, ser interceptadas y autorizadas a proseguir intactas o habiéndose retirado o 
sustituido total o parcialmente los estupefacientes o sustancias sicotrópicas que contengan.
Artículo 12
SUSTANCIAS QUE SE UTILIZAN CON FRECUENCIA EN LA FABRICACION 
ILICITA DE ESTUPEFACIENTES O SUSTANCIAS SICOTROPICAS
1. Las Partes adoptarán las medidas que estimen adecuadas para evitar la desviación de las
sustancias que figuran en el Cuadro I y el Cuadro II, utilizadas en la fabricación ilícita de
estupefacientes o sustancias sicotrópicas, y cooperarán entre ellas con este fin.
2. Si una de las Partes o la Junta posee datos que, a su juicio, puedan requerir la inclusión de una 
sustancia en el Cuadro I o el Cuadro II, lo notificará al Secretario General y le facilitará los datos 
en que se base la notificación. El procedimiento descrito en los párrafos 2 a 7 del presente
artículo también será aplicable cuando una de las Partes o la Junta posea información que
justifique suprimir una sustancia del Cuadro I o el Cuadro II o trasladar una sustancia de un
Cuadro a otro.
3. El Secretario General comunicará esa notificación y los datos que considere pertinentes a las
Partes, a la Comisión y, cuando la notificación proceda a alguna de las Partes, a la Junta. Las
Partes comunicarán al Secretario General sus observaciones acerca de la notificación y toda la
información complementaria que pueda ser útil a la Junta para elaborar un dictamen y a la
Comisión para adoptar una decisión.
4. Si la Junta, teniendo en cuenta la magnitud, importancia y diversidad del uso lícito de esa
sustancia, y la posibilidad y facilidad del empleo de otras sustancias tanto para la utilización
lícita como para la fabricación ilícita de estupefacientes o de sustancias sicotrópicas, comprueba:
a) que la sustancia se emplea con frecuencia en la fabricación ilícita de un estupefaciente o de
una sustancia sicotrópica;
b) que el volumen y la magnitud de la fabricación ilícita de un estupefaciente o de una sustancia 
sicotrópica crean graves problemas sanitarios o sociales, que justifican la adopción de medidas
en el plano internacional,
comunicará a la Comisión un dictamen sobre la sustancia, en el que se señale el efecto que
tendría su incorporación al Cuadro I o al Cuadro II tanto sobre su uso lícito como sobre su
fabricación ilícita, junto con recomendaciones de las medidas de vigilancia que, en su caso, sean 
adecuadas a la luz de ese dictamen.
5. La Comisión, teniendo en cuenta las observaciones presentadas por las Partes y las
observaciones y recomendaciones de la Junta, cuyo dictamen será determinante en cuanto a los 
aspectos científicos, y tomando también debidamente en consideración otros factores pertinentes, 
podrá decidir, por una mayoría de dos tercios de sus miembros, incorporar una sustancia al
Cuadro I o al Cuadro II.
6. Toda decisión que tome la Comisión de conformidad con el presente artículo será notificada 
por el Secretario General a todos los Estados y otras entidades que sean Partes en la presente
Convención o puedan llegar a serlo y a la Junta. Tal decisión surtirá efecto respecto de cada una 
de las Partes a los 180 días de la fecha de la notificación.
7. a) Las decisiones de la Comisión adoptadas con arreglo al presente artículo estarán sujetas a 
revisión por el Consejo, cuando así lo solicite cualquiera de las Partes dentro de un plazo de 180 
días contados a partir de la fecha de la notificación de la decisión. La solicitud de revisión será 
presentada al Secretario General junto con toda la información pertinente en que se base dicha 
solicitud de revisión.
b) El Secretario General transmitirá copias de la solicitud de revisión y de la información
pertinente a la Comisión, a la Junta y a todas las Partes, invitándolas a presentar sus
observaciones dentro del plazo de 90 días. Todas las observaciones que se reciban se
comunicarán al Consejo para que éste las examine.
c) El Consejo podrá confirmar o revocar la decisión de la Comisión. La notificación de la
decisión del Consejo se transmitirá a todos los Estados y otras entidades que sean Partes en la 
presente Convención o que puedan llegar a serlo, a la Comisión y a la Junta.
8. a) Sin perjuicio de las disposiciones de carácter general del párrafo 1 del presente artículo y de 
lo dispuesto en la Convención de 1961, en la Convención de 1961 en su forma enmendada y en 
el Convenio de 1971, las Partes tomarán las medidas que estimen oportunas para vigilar la
fabricación y la distribución de sustancias que figuren en los Cuadro I y II que se realicen dentro 
de su territorio.
b) Con este fin las Partes podrán:
i) controlar a todas las personas y empresas que se dediquen a la fabricación o la distribución de 
tales sustancias;
ii) controlar bajo licencia el establecimiento y los locales en que se realicen las mencionadas
fabricación o distribución;
iii) exigir que los licenciatarios obtengan la autorización para realizar las mencionadas
operaciones;
iv) impedir la acumulación en posesión de fabricantes y distribuidores de cantidades de esas
sustancias que excedan de las que requieran el desempeño normal de las actividades comerciales 
y las condiciones prevalecientes en el mercado.
9. Cada una de las Partes adoptará, con respecto a las sustancias figuren en el Cuadro I y el
Cuadro II, las siguientes medidas:
a) establecer y mantener un sistema para vigilar el comercio internacional de sustancias que
figuran en el Cuadro I y el Cuadro II a fin de facilitar el descubrimiento de operaciones
sospechosas. Esos sistemas de vigilancia deberán aplicarse en estrecha cooperación con los
fabricantes, importadores, exportadores, mayoristas y minoristas, que deberán informar a las
autoridades competentes sobre los pedidos y operaciones sospechosos;
b) disponer la incautación de cualquier sustancia que figure en el Cuadro I o el Cuadro II si hay 
pruebas suficientes de que se ha de utilizar para la fabricación ilícita de estupefacientes o
sustancias sicotrópicas;
c) notificar, lo antes posible, a las autoridades y servicios competentes de las Partes interesadas si 
hay razones para presumir que la importación, la exportación o el tránsito de una sustancia que 
figura en el Cuadro I o el Cuadro II se destina a la fabricación ilícita de estupefacientes o
sustancias sicotrópicas, facilitando, en particular, información sobre los medios de pago y
cualesquiera otros elementos esenciales en los que se funde esa presunción;
d) exigir que las importaciones y exportaciones estén correctamente etiquetadas y documentadas. 
Los documentos comerciales como facturas, manifiestos de carga, documentos aduaneros y de
transporte y otros documentos relativos al envío, deberán contener los nombres, tal como figuran 
en el Cuadro I o el Cuadro II, de las sustancias que se importen o exporten, la cantidad que se 
importe o exporte y el nombre y la dirección del importador, del exportador y, cuando sea
posible, del consignatario;
e) velar por que los documentos mencionados en el inciso d) sean conservados durante dos años 
por lo menos y puedan ser inspeccionados por las autoridades competentes.
10. a) Además de lo dispuesto en el párrafo 9, y a petición de la Parte interesada dirigida al
Secretario General, cada una de las Partes de cuyo territorio se vaya a exportar una de las
sustancias que figuran en el Cuadro I velará por que, antes de la exportación, sus autoridades
competentes proporcionen la siguiente información a las autoridades competentes del país
importador:
i) el nombre y la dirección del exportador y del importador y, cuando sea posible, del
consignatario;
ii) el nombre de la sustancia que figura en el Cuadro I;
iii) la cantidad de la sustancia que se ha de exportar;
iv) el punto de entrada y la fecha de envío previstos;
v) cualquier otra información que acuerden mutuamente las Partes.
b) Las Partes podrán adoptar medidas de fiscalización más estrictas o rigurosas que las previstas 
en el presente párrafo si, a su juicio, tales medidas son convenientes o necesarias.
11. Cuando una de las Partes facilite información a otra Parte con arreglo a lo dispuesto en los 
párrafos 9 y 10 del presente artículo, la Parte que facilita tal información podrá exigir que la
Parte que la reciba respete el carácter confidencial de los secretos industriales, empresariales,
comerciales o profesionales o de los procesos industriales que contenga.
12. Cada una de las Partes presentará anualmente a la Junta, en la forma y de la manera que ésta 
disponga y en los formularios que ésta suministre, información sobre:
a) las cantidades incautadas de sustancias que figuran en el Cuadro I y el Cuadro II y, cuando se 
conozca, su origen;
b) cualquier sustancia que no figure en el Cuadro I o el Cuadro II pero de la que se sepa que se 
emplea en la fabricación ilícita de estupefacientes o sustancias sicotrópicas y que, a juicio de esa 
Parte, sea considerada lo bastante importante para ser señalada a la atención de la Junta;
c) los métodos de desviación y de fabricación ilícita.
13. La Junta informará anualmente a la Comisión sobre la aplicación del presente artículo, y la 
Comisión examinará periódicamente la idoneidad y la pertinencia del Cuadro I y del Cuadro II.
14. Las disposiciones del presente artículo no se aplicarán a los preparados farmacéuticos, ni a 
otros preparados que contengan sustancias que figuran en el Cuadro I o el Cuadro II y que estén 
compuestos de forma tal que esas sustancias no puedan emplearse o recuperarse fácilmente por 
medios de sencilla aplicación.
Artículo 13 MATERIALES Y EQUIPOS
Las Partes adoptarán las medidas que consideren adecuadas para impedir el comercio y la
desviación de materiales y equipos destinados a la producción o fabricación ilícitas de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas y cooperarán a este fin.
Artículo 14 MEDIDAS PARA ERRADICAR EL CULTIVO ILICITO DE PLANTAS DE 
LAS QUE SE EXTRAEN ESTUPEFACIENTES Y PARA ELIMINAR LA DEMANDA
ILICITA DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTROPICAS
1. Cualquier medida adoptada por las Partes par la aplicación de la presente Convención no será 
menos estricta que las normas aplicables a la erradicación del cultivo ilícito de plantas que
contengan estupefacientes y sustancias sicotrópicas y a la eliminación de la demanda ilícita de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas conforme a lo dispuesto en la Convención de 1961, en 
la Convención de 1961 en su forma enmendada y en el Convenio de 1971.
2. Cada una de las Partes adoptará medidas adecuadas para evitar el cultivo ilícito de las plantas 
que contengan estupefacientes o sustancias sicotrópicas, tales como las plantas de adormidera, 
los arbustos de coca y las plantas de cannabis, así como para erradicar aquellas que se cultiven 
ilícitamente en su territorio. Las medidas que se adopten deberán respetar los derechos humanos 
fundamentales y tendrán debidamente en cuenta los usos tradicionales lícitos, donde al respecto 
exista la evidencia histórica, así como la protección del medio ambiente.
3. a) Las Partes podrán cooperar para aumentar la eficacia de los esfuerzos de erradicación. Tal 
cooperación podrá comprender, entre otras cosas, el apoyo, cuando proceda, al desarrollo rural
integrado tendiente a ofrecer soluciones sustitutivas del cultivo ilícito que sean económicamente 
viables. Factores como el acceso a los mercados, la disponibilidad de recursos y las condiciones 
socioeconómicas imperantes deberán ser tomados en cuenta antes de que estos programas hayan 
sido puestos en marcha. Las Partes podrán llegar a acuerdos sobre cualesquiera otras medidas
adecuadas de cooperación.
b) Las Partes facilitarán también el intercambio de información científica y técnica y la
realización de investigaciones relativas a la erradicación.
c) Cuando tengan fronteras comunes, las Partes tratarán de cooperar en programas de
erradicación en sus respectivas zonas situadas a lo largo de dichas fronteras.
4. Las Partes adoptarán medidas adecuadas tendientes a eliminar o reducir la demanda ilícita de 
estupefacientes y sustancias sicotrópicas con miras a reducir el sufrimiento humano y acabar con 
los incentivos financieros del tráfico ilícito. Estas medidas podrán basarse, entre otras coas, en
las recomendaciones de las Naciones Unidas, los organismos especializados de las Naciones
Unidas, tales como la Organización Mundial de la Salud, y otras organizaciones internacionales 
competentes, y en el Plan Amplio y Multidisciplinario aprobado por la Conferencia Internacional 
sobre el Uso Indebido y el Tráfico Ilícito de Drogas celebrada en 1987, en la medida en que éste 
se relacione con los esfuerzos de las organizaciones gubernamentales y no gubernamentales y de 
entidades privadas en las esferas de la prevención, del tratamiento y de las rehabilitación. Las
Partes podrán concertar acuerdos o arreglos bilaterales o multilaterales tendientes a eliminar o
reducir la demanda ilícita de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.
5. Las Partes podrán asimismo adoptar las medidas necesarias para que los estupefacientes,
sustancias sicotrópicas y sustancias que figuran en el Cuadro I y el Cuadro II que se hayan
incautado o decomisado sean destruidas prontamente o se disponga de ellas de acuerdo con la ley 
y para que las cantidades necesarias debidamente certificadas de esas sustancias sean admisibles 
a efectos probatorios.
Artículo 15 TRANSPORTISTAS COMERCIALES
1. Las Partes adoptarán medidas adecuadas a fin de garantizar que los medios de transporte
utilizados por los transportistas comerciales no lo sean para cometer delitos tipificados de
conformidad con el párrafo 1 del artículo 3; entre esas medidas podrán figurar la concertación de 
arreglos especiales con los transportistas comerciales.
2. Cada una de las Partes exigirá a los transportistas comerciales que tomen precauciones
razonables a fin de impedir que sus medios de transporte sean utilizados para cometer delitos
tipificados de conformidad con el párrafo 1 del artículo 3. Entre esas precauciones podrán figurar 
las siguientes:
a) Cuando el establecimiento principal del transportista comercial se encuentre en el territorio de 
dicha Parte:
i) la capacitación del personal para descubrir personas o remesas sospechosas;
ii) el estímulo de la integridad moral del personal.
b) Cuando el transportista comercial desarrolle actividades en el territorio de dicha Parte:
i) la presentación por adelantado, cuando sea posible, de los manifiestos de carga;
ii) la utilización en los contenedores de sellos inviolables y verificables individualmente;
iii) la denuncia a las autoridades competentes, en la primera ocasión, de cualquier circunstancia 
sospechosa que pueda estar relacionada con la comisión de delitos tipificados de conformidad
con el párrafo 1 del artículo 3.
3. Cada una de las Partes procurará garantizar que los transportistas comerciales y las
autoridades competentes de los lugares de entrada y salida, y demás zonas de control aduanero, 
cooperen a fin de impedir el acceso no autorizado a los medios de transporte y a la carga, así
como en la aplicación de las medidas de seguridad adecuadas.
CONFERENCIA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA APROBACION DE UNA
CONVENCION CONTRA EL TRAFICO ILICITO DE ESTUPEFACIENTES Y
SUSTANCIAS SICOTROPICAS. Viena (Austria), 25 de noviembre a 20 de diciembre de 1988.
CONVENCION DE LAS NACIONES UNIDAS CONTRA EL TRAFICO ILICITO DE 
ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTROPICAS
Aprobada por la Conferencia en su sexta sesión plenaria celebrada el 19 de diciembre de 1998.
Corrección.
Artículo 17, párrafo 1, segunda linea y párrafo 11, cuarta línea:
Donde dice: "derecho marítimo internacional" debe decir" "derecho internacional del mar".
Artículo 17, párrafo 11, segunda línea:
Donde dice: "injerirse" debe decir: "interferir"
Artículo 16
DOCUMENTOS COMERCIALES Y ETIQUETAS DE LAS EXPORTACIONES
1. Cada una de las Partes exigirá que las exportaciones lícitas de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas estén debidamente documentas. Además de los requisitos de documentación
previstos en el artículo 31 de la Convención de 1961, en el artículo 31 de la Convención de 1971, 
en los documentos comerciales, tales como facturas, manifiestos de carga, documentos
aduaneros y de transporte y otros documentos relativos al envío, deberán indicarse los nombres 
de los estupefacientes y sustancias sicotrópicas que se exporten, tal como figuren en las Listas
correspondientes de la Convención de 1961, de la Convención de 1961 en su forma enmendada y 
del Convenio de 1971, así como la cantidad exportada y el nombre y la dirección del exportador, 
del importador y, cuando sea posible, del consignatario.
2. Cada una de las Partes exigirá que las remesas de estupefacientes y sustancias sicotrópicas
exportadas no vayan incorrectamente etiquetadas.
Artículo 17
TRAFICO ILICITO POR MAR
1. Las Partes cooperarán en todo lo posible para eliminar el tráfico ilícito por mar, de 
conformidad con el derecho marítimo internacional.
2. Toda Parte que tenga motivos razonables para sospechar que una nave de su pabellón, o que 
no enarbole ninguno o no lleve matrícula, está siendo utilizada para el tráfico ilícito, podrá
solicitar asistencia de otras partes a fin de poner término a esa utilización. Las Partes a las que se 
solicite dicha asistencia la prestarán con los medios de que dispongan.
3. Toda Parte que tenga motivos razonables para sospechar que una nave que esté haciendo uso 
de la libertad de navegación con arreglo al derecho internacional y que enarbole el pabellón o 
lleve matrícula de otra Parte, está siendo utilizada para el tráfico ilícito, podrá notificarlo al
Estado del pabellón y pedir que confirme la matrícula; si la confirma, podrá solicitarle
autorización para adoptar las medidas adecuadas con respecto a esa nave.
4. De conformidad con el párrafo 3 o con los tratados vigentes entre las Partes, o con cualquier 
otro acuerdo o arreglo que se haya podido concertar entre ellas, el Estado del pabellón podrá
autorizar al Estado requirente, entre otras cosas, a:
a) abordar la nave;
b) inspeccionar la nave;
c) si se descubren pruebas de implicación en el tráfico ilícito, adoptar medidas adecuadas con
respecto a la nave, a las personas y a la carga que se encuentren a bordo.
5. Cuando se adopte una medida de conformidad con el presente artículo, las Partes interesadas 
tendrán debidamente en cuenta la necesidad de no poner en peligro la seguridad de la vida en el 
mar ni la de la nave y la carga y de no perjudicar los intereses comerciales y jurídicos del Estado 
del pabellón o de cualquier otro Estado interesado.
6. El Estado del pabellón podrá, en consonancia con sus obligaciones previstas en el párrafo 1 
del presente artículo, someter su autorización a condiciones que serán convenidas entre dicho
Estado y la Parte requirente, sobre todo en lo que concierne a la responsabilidad.
7. A los efectos de los párrafos 3 y 4 del presente artículo, las Partes responderán con celeridad a 
las solicitudes de otras Partes de que se averig•e si una nave que esté enarbolando su pabellón 
está autorizada a hacerlo, así como a las solicitudes de autorización que se presenten a tenor de lo 
previsto en el párrafo 3. Cada Estado, en el momento de entrar a ser Parte en la presente
Convención, designará una o, en caso necesario, varias autoridades para que se encarguen de
recibir dichas solicitudes y de responder a ellas. Esa designación será dada a conocer, por
conducto del Secretario General, a todas las demás Partes, dentro del mes siguiente a la
designación.
8. La Parte que haya adoptado cualquiera de las medidas previstas en el presente artículo
informará con prontitud al Estado del pabellón de los resultados de esa medida.
9. Las Partes considerarán la posibilidad de concertar acuerdos o arreglos bilaterales y regionales 
para llevar a la práctica las disposiciones del presente artículo o hacerlas más eficaces.
10. Las medidas que se adopten en cumplimiento del párrafo 4 del presente artículo serán sólo 
aplicadas por buques de guerra o aeronaves militares, u otras naves o aeronaves que lleven
signos claros y sean identificables como naves o aeronaves al servicio de un gobierno y
autorizadas a tal fin.
11. Toda medida adoptada de conformidad con el presente artículo tendrá debidamente en cuenta 
la necesidad de no injerirse en los derechos y obligaciones de los Estados ribereños o en el
ejercicio de su competencia, que sean conformes con el derecho marítimo internacional, ni de
menoscabar esos derechos, obligaciones o competencias.
Artículo 18
ZONAS Y PUERTOS FRANCOS
1. Las Partes, a fin de eliminar, en las zonas y puertos francos, el tráfico ilícito de
estupefacientes, sustancias sicotrópicas y sustancias que figuran en los Cuadros I y II adoptarán
medidas no menos estrictas que las que apliquen en otras partes de su territorio.
2. Las Partes procurarán:
a) Vigilar el movimiento de bienes y personas en las zonas y puertos francos, a cuyo fin
facultarán a las autoridades competentes a inspeccionar las cargas y las naves a su llegada y
partida, incluidas las embarcaciones de recreo y los barcos pesqueros, así como las aeronaves y
los vehículos y, cuando proceda, a registrar a los miembros de la tripulación y los pasajeros, así 
como los equipajes respectivos:
b) establecer y mantener un sistema para descubrir los envíos sospechosos de contener
estupefacientes, sustancias sicotrópicas y sustancias que figuren en los Cuadros I y II que entren 
en dichas zonas o salgan de ellas;
c) establecer y mantener sistemas de vigilancia en las zonas del puerto y de los muelles, en los
aeropuertos y en los puntos de control fronterizo de las zonas y puertos francos.
Artículo 19
UTILIZACION DE LOS SERVICIOS POSTALES
1. Las Partes, de conformidad con las obligaciones que les incumben en virtud de las
Convenciones de la Unión Universal, y de acuerdo con los principios fundamentales de sus
respectivos ordenamientos jurídicos internos, adoptarán medidas a fin de suprimir la utilización 
de los servicios postales para el tráfico ilícito y cooperarán con ese propósito.
2. Las medidas a que se refiere el párrafo 1 del presente artículo comprenderán, en particular:
a) medidas coordinadas y orientadas a prevenir y reprimir la utilización de los servicios postales 
para el tráfico ilícito;
b) la introducción y el mantenimiento, por el personal de detección y represión competente, de
técnicas de investigación y de control encaminadas a detectar los envíos postales con remesas
ilícitas de estupefacientes, sustancias sicotrópicas y sustancias que figuran en los Cuadros I y II;
c) medidas legislativas que permitan utilizar los medios adecuados a fin de allegar las pruebas
necesarias para iniciar actuaciones judiciales.
Artículo 20
INFORMACION QUE DEBEN SUMINISTRAR LAS PARTES
1. Las Partes suministrarán, por medición del Secretario General, información a la Comisión
sobre el funcionamiento de la presente Convención en sus territorios, y en particular:
a) el texto de las leyes y reglamentos que promulguen para dar efecto a la Convención;
b) los pormenores de casos de tráfico ilícito dentro de su jurisdicción que estimen importantes
por las nuevas tendencias que revelen, las cantidades de que se trate, las fuentes de procedencia 
de las sustancias o los métodos utilizados por las personas que se dedican al tráfico ilícito.
2. Las Partes facilitarán dicha información del modo y en la fecha que solicite la Comisión.
Artículo 21
FUNCIONES DE LA COMISION
La Comisión tendrá autoridad para estudiar todas las cuestiones relacionadas con los objetivos de 
la presente Convención, y en particular:
a) la Comisión examinará el funcionamiento de la presente Convención, sobre la base de la
información presentada por las Partes de conformidad con el artículo 20;
b) la Comisión podrá hacer sugerencias y recomendaciones de carácter general basadas en el
examen de la información recibida de las partes;
c) la Comisión podrá señalar a la atención de la Junta cualquier cuestión que tenga relación con 
las funciones de la misma;
d) la Comisión tomará las medidas que estime adecuadas sobre cualquier cuestión que le haya
remitido la Junta de conformidad con el inciso b) del párrafo 1 del artículo 22;
e) la Comisión, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 12, podrá enmendar el
Cuadro I y el Cuadro II;
f) la Comisión podrá señalar a la atención de los Estados no Partes las decisiones y
recomendaciones que adopte en cumplimiento de la presente Convención, a fin de que dichos
Estados examinen la posibilidad de tomar medidas de acuerdo con tales decisiones y 
recomendaciones.
Artículo 22
FUNCIONES DE LA JUNTA
1. Sin perjuicio de las funciones de la Comisión previstas en el artículo 21 y sin perjuicio de las 
funciones de la Junta y de la Comisión previstas en la Convención de 1961, en la Convención de 
1961 en su forma enmendada y en el Convenio de 1971:
a) Si, sobre la base de su examen de la información a disposición de ella, del Secretario General 
o de la Comisión, o de la información comunicada por órganos de las Naciones Unidas, la Junta 
tiene motivos para creer que no se cumplen los objetivos de la presente Convención en asuntos
de su competencia, la Junta podrá invitar a una o más Partes a suministrar toda información
pertinente;
b) Con respecto a los artículo 12, 13 y 16:
i) una vez cumplido el trámite señalado en el inciso a) del presente artículo, la Junta podrá, si lo 
juzga necesario, pedir a la Parte interesada que adopte las medidas correctivas que las
circunstancias aconsejen para el cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 12, 13 y 16;
ii) antes de tomar ninguna medida conforme al apartado iii) infra, la Junta tratará
confidencialmente sus comunicaciones con la Parte interesada conforme a los incisos anteriores;
iii) si la Junta considera que la Parte interesada no ha adoptado las medidas correctivas que se le 
han pedido conforme a este inciso, podrá señalar el asunto a la atención de las Partes, del
Consejo y de la Comisión. Cualquier informe que publique la Junta de conformidad con este
inciso incluirá asimismo las opiniones de la Parte interesada si ésta así lo solicitare.
2. Se invitará a toda Parte interesada a que esté representada en las reuniones de la Junta en las 
que se haya de examinar de conformidad con el presente artículo una cuestión que le afecte
directamente.
3. Si, en algún caso, una decisión de la Junta que se adopte de conformidad con el presente
artículo no fuese unánime, se dejará constancia de las opiniones de la minoría.
4. Las decisiones de la Junta de conformidad con el presente artículo se tomarán por mayoría de 
dos tercios del número total de miembros de la Junta.
5. En el desempeño de sus funciones de conformidad con el inciso a) del párrafo 1 del presente 
artículo, la Junta protegerá el carácter confidencial de toda información que llegue a su poder.
6. La responsabilidad de la Junta en virtud de presente artículo no se aplicará al cumplimiento de 
tratados o acuerdos celebrados entre las Partes de conformidad con lo dispuesto en la presente
Convención.
7. Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable a las controversias entre las Partes a las 
que se refieren las disposiciones del artículo 32.
Artículo 23
INFORMES DE LA JUNTA
1. La Junta preparará un informe anual sobre su labor en el que figure un análisis de la
información de que disponga y, en los casos adecuados, una relación de las explicaciones, si las 
hubo, dadas por las Partes o solicitadas a ellas, junto con cualesquiera observaciones y
recomendaciones que la Junta desee formular. La Junta podrá preparar los informes adicionales 
que considere necesarios. Los informes serán presentados al Consejo por conducto de la
Comisión, la cual podrá hacer las observaciones que juzgue convenientes.
2. Los informes de la Junta serán comunicados a las Partes y posteriormente publicadas por el
Secretario General. Las Partes permitirán la distribución sin restricciones de dichos informes.
Artículo 24
APLICACION DE MEDIDAS MAS ESTRICTAS QUE LAS ESTABLECIDAS POR LA
PRESENTE CONVENCION
Las Partes podrán adoptar medidas más estrictas o rigurosas que las previstas en la presente
Convención si, a su juicio, tales medidas son convenientes o necesarias para prevenir o eliminar 
el tráfico ilícito.
Artículo 25
EFECTO NO DEROGATORIO RESPECTO DE ANTERIORES DERECHOS Y
OBLIGACIONES CONVENCIONALES
Las disposiciones de la presente Convención serán sin perjuicio de los derechos y obligaciones 
que incumben a las Partes en la presente Convención en virtud de la Convención de 1961, de la 
Convención de 1961 en su forma enmendada y del Convenio de 1971.
Artículo 26
FIRMA
La presente Convención estará abierta desde el 20 de diciembre de 1988 hasta el 28 de febrero de 
1989 en la Oficina de las Naciones Unidas en Viena y, después, hasta el 20 de diciembre de 1989 
en la Sede de las Naciones Unidas en Nueva York, a la firma:
a) de todos los Estados;
b) de Namibia, representada por el Consejo de las Naciones Unidas para Namibia;
c) de las organizaciones regionales de integración económica que sean competentes para
negociar, concertar y aplicar acuerdos internacionales sobre cuestiones reguladas en la presente
Convención, siendo aplicables a dichas organizaciones dentro de los límites de su competencia 
las referencias que en la presente Convención se hagan a las Partes, los Estados o los servicios 
nacionales.
Artículo 27
RATIFICACION, ACEPTACION, APROBACION O ACTO DE CONFIRMACION
FORMAL
1. La presente Convención estará sujeta a ratificación, aceptación o aprobación por los Estados y 
por Namibia, representada por el Consejo de las Naciones Unidas para Namibia, y a los actos de 
confirmación formal por las organizaciones regionales de integración económica a las que se
hace referencia en el inciso c) del artículo 26. Los instrumentos de ratificación, aceptación o
aprobación y los instrumentos relativos a los actos de confirmación formal serán depositados 
ante el Secretario General.
2. En sus instrumentos de confirmación formal, las organizaciones regionales de integración
económica declararán el alcance de su competencia con respecto a las cuestiones regidas por la 
presente Convención. Esas organizaciones comunicarán también al Secretario General cualquier 
modificación del alcance de su competencia con respecto a las cuestiones regidas por la presente 
Convención.
Artículo 28
ADHESION
1. La presente Convención quedará abierta a la adhesión de todo Estado, de Namibia
representada por el Consejo de las Naciones Unidas para Namibia, y de las organizaciones
regionales de integración económica a las que se hace referencia en el inciso c) del artículo 26. 
La adhesión se efectuará mediante el depósito de un instrumento de adhesión ante el Secretario 
General.
2. En sus instrumentos de adhesión, las organizaciones regionales de integración económica
declararán el alcance de su competencia con respecto a las cuestiones regidas por la presente
Convención. Estas organizaciones comunicarán también al Secretario General cualquier
modificación del alcance de su competencia con respecto a las cuestiones regidas por la presente 
Convención.
Artículo 29
ENTRADA EN VIGOR
1. La presente Convención entrará en vigor el nonagésimo día siguiente a la fecha en que haya 
sido depositado ante el Secretario General el vigésimo instrumento de ratificación, aceptación, 
aprobación o adhesión por los Estados o por Namibia, representada por el Consejo de las
Naciones Unidas para Namibia.
2. Para cada Estado o para Namibia, representada por el Consejo de las Naciones Unidas para
Namibia, que ratifique, acepte o apruebe la presente Convención o se adhiera a ella después de 
haberse depositado el vigésimo instrumento de ratificación, de aceptación, de aprobación o de
adhesión, la presente Convención entrará en vigor el nonagésimo día siguiente a la fecha en que 
tal Estado o Namibia haya depositado dicho instrumento de ratificación, de aceptación, de
aprobación o de adhesión.
3. Para cada organización regional de integración económica a la que se hace referencia en el
inciso c) del artículo 26, que deposite un instrumento relativo a un acto de confirmación formal o 
un instrumento de adhesión, la presente Convención entrará en vigor el nonagésimo día siguiente 
a la fecha en que se haya efectuado ese depósito, o en la fecha en que la presente Convención
entre en vigor conforme al párrafo 1 del presente artículo, si esta última es posterior.
Artículo 30
DENUNCIA
1. Cada una de las Partes podrá en cualquier momento denunciar la presente Convención
mediante notificación escrita dirigida al Secretario General.
2. La denuncia surtirá efecto para la Parte interesada un año después de la fecha en que la
notificación haya sido recibida por el Secretario General.
Artículo 31
ENMIENDAS
1. Cualquiera de las Partes podrá proponer una enmienda a la presente Convención. Dicha Parte 
comunicará el texto de cualquier enmienda así propuesta y los motivos de la misma al Secretario 
General quien, a su vez, comunicará la enmienda propuesta a las demás Partes y les preguntará si 
la aceptan. En el caso de que la propuesta de enmienda así distribuida no haya sido rechazada por 
ninguna de las Partes dentro de los veinticuatro meses siguientes a su distribución, se considerará 
que la enmienda ha sido aceptada y entrará en vigor respecto de cada una de las Partes noventa 
días después de que esa Parte haya depositado ante el Secretario General un instrumento en el 
que exprese su consentimiento a quedar obligada por esa enmienda.
2. Cuando una propuesta de enmienda haya sido rechazada por alguna de las Partes, el Secretario 
General consultará con las Partes y, si la mayoría de ellas lo solicita, someterá la cuestión, junto 
con cualquier observación que haya sido formulada por las Partes, a la consideración del
Consejo, el cual podrá decidir convocar una conferencia de conformidad con el párrafo 4 del
Artículo 62 de la Carta de las Naciones Unidas. Las enmiendas que resulten de esa Conferencia 
serán incorporadas en un Protocolo de Modificación. El consentimiento en quedar vinculada por 
dicho Protocolo deberá ser notificado expresamente al Secretario General.
Artículo 32
SOLUCION DE CONTROVERSIAS
1. En caso de controversia acerca de la interpretación o de la aplicación de la presente
Convención entre dos o más Partes, éstas se consultarán con el fin de resolverla por vía de
negociación, investigación, mediación, conciliación, arbitraje, recurso a organismos regionales, 
procedimiento judicial u otros medios pacíficos de su elección.
2. Toda controversia de esta índole que no haya sido resuelta en la forma prescrita en el párrafo 1 
del presente artículo será sometida, a petición de cualquiera de los Estados Partes en la
controversia, a la decisión de la Corte Internacional de Justicia.
3. Si una de las organizaciones regionales de integración económica, a las que se hace referencia 
en el inciso c) del párrafo 26, es Parte en una controversia que no haya sido resuelta en la forma 
prescrita en el párrafo 1 del presente artículo, podrá, por conducto de un Estado Miembro de las 
Naciones Unidas, pedir al Consejo que solicite una opinión consultiva a la Corte Internacional de 
Justicia de conformidad con el artículo 65 del Estatuto de la Corte, opinión que se considerará 
decisiva.
4. Todo Estado, en el momento de la firma o la ratificación, la aceptación o la aprobación de la 
presente Convención o de su adhesión a la misma, o toda organización regional de integración
económica en el momento de la firma o el depósito de un acto de confirmación formal o de la
adhesión, podrá declarar que no se considera obligado por los párrafos 2 y 3 del presente
artículo. Las demás Partes no estarán obligadas por los párrafos y 3 del presente artículo ante
ninguna Parte que haya hecho dicha declaración.
5. Toda Parte que haya hecho la declaración prevista en el párrafo 4 del presente artículo podrá
retirarla en cualquier momento notificándolo al Secretario General.
Artículo 33
TEXTOS AUTENTICOS
Los textos en árabe, chino, español, francés, inglés y ruso de la presente Convención son
igualmente auténticos.
Artículo 34
DEPOSITARIO
El Secretario General será el depositario de la presente Convención.
EN TESTIMONIO DE LO CUAL los abajo firmantes, debidamente autorizados para ello, han
firmado la presente Convención.
HECHA EN VIENA, en un solo original, el día veinte de diciembre de mil novecientos ochenta 
y ocho.
ANEXO 
Cuadro I Cuadro II
Acido lisérgico Acetona Efedrina Acido antranílico Ergometrina Acido fenilacético Ergotamina 
Anhídrido acético 1-fenil-2-propanona Eter etílico Seudoefedrina Piperidina
Las sales de las sustancias Las sales de las sustancias enumeradas en el presente enumeradas en 
el presente Cuadro siempre que la Cuadro, siempre que la existencia de dichas sales existencia de 
dichas sales sea posible. sea posible.
CONFERENCIA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA APROBACION DE UNA
CONVENCION CONTRA EL TRAFICO ILICITO DE ESTUPEFACIENTES Y
SUSTANCIAS SICOTROPICAS
Viena (Austria), 25 de noviembre a 20 de diciembre de 1988
ACTA FINAL DE LA CONFERENCIA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA
APROBACION DE UNA CONVENCION CONTRA EL TRAFICO ILICITO DE
ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTROPICAS
1. La Asamblea General de las Naciones Unidas, en su resolución 39/141 de 14 de diciembre de 
1984, pidió al Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas que "teniendo en
consideración el párrafo 3 del Artículo 62 y el párrafo 1 del Artículo 66 de la Carta de las
Naciones Unidas y la resolución 9 (I) de 16 de febrero de 1946 del Consejo, solicite a la
Comisión de Estupefacientes que, en su 31ø período de sesiones que ha de celebrarse en febrero 
de 1985, comience con carácter prioritario la elaboración de un proyecto de convención contra el 
narcotráfico que contemple en conjunto los aspectos del problema y, en particular, los no
previstos en los instrumentos internacionales existentes..."
2. De conformidad con la anterior solicitud y con las medidas adoptadas posteriormente por la 
Comisión de Estupefacientes y por el Consejo Económico y Social, el Secretario General de las 
Naciones Unidas preparó el texto inicial de un proyecto de convención contra el tráfico ilícito de 
estupefacientes y sustancias sicotrópicas. Basándose en las observaciones formuladas al respecto 
por los gobiernos y en las deliberaciones que sobre ese proyecto celebró la Comisión de
Estupefacientes en 1987 durante su 32ø período de sesiones, el Secretario General preparó una 
recopilación presentada en un documento de trabajo que se distribuyó a todos los gobiernos en
abril de 1987. Ese documento fue examinado en dos períodos de sesiones de un Grupo
Intergubernamental de Expertos abierto a la participación general. El 7 de diciembre de 1987, la 
Asamblea General aprobó la resolución 42/111, en la que se deban nuevas instrucciones para
acelerar los preparativos del proyecto de convención. Como el tiempo de que había dispuesto el 
Grupo de Expertos no había permitido un examen a fondo de todos los artículos, la Asamblea
General pidió al Secretario General que considerase la posibilidad de convocar nuevamente al
Grupo Intergubernamental de Expertos para que se reuniera, durante dos semanas,
inmediatamente antes del décimo período extraordinario de sesiones de la Comisión de
Estupefacientes, que se celebraría en febrero de 1988, a fin de continuar la revisión del
documento de trabajo sobre el proyecto de convención. En su décimo período extraordinario de 
sesiones, celebrado en Viena del 8 al 19 de febrero de 1988, la Comisión de Estupefacientes
examinó el texto del proyecto de convención y llegó a la conclusión de que determinados
artículos del proyecto debían ser remitidos a la conferencia que se convocase para aprobar la
convención. La Comisión recomendó asimismo al Consejo Económico y Social ciertas medidas 
para acelerar la preparación del proyecto de convención.
3. El Consejo Económico y Social, en su resolución 1988/8, de 25 de mayo de 1988, tras
recordar los trabajos preparatorios realizadas por los órganos competentes de las Naciones
Unidas con arreglo a la resolución 39/141 de la Asamblea General, decidió "convocar", de
conformidad con el párrafo 4 del Artículo 62 de la Carta de las Naciones Unidas y en el marco 
de las disposiciones de la resolución 366 (IV) de la Asamblea General, de 3 de diciembre de
1949, una conferencia de plenipotenciarios para la adopción de una convención contra el tráfico 
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas". En virtud de su decisión 1988/120, adoptada 
asimismo el 25 de mayo de 1988, el Consejo decidió que la Conferencia se celebrara en Viena 
del 25 de noviembre al 20 de diciembre de 1988 y que el Secretario General enviara invitaciones 
para participar en la Conferencia a quienes habían sido invitados a participar en la Conferencia 
Internacional sobre el Uso Indebido y el Tráfico Ilícito de Drogas, celebrado en Viena del 17 al 
26 de junio de 1987.
4. En su resolución 1988/8, el Consejo Económico y Social decidió asimismo convocar,
previamente a la Conferencia, un grupo de examen para que estudiara los proyectos de texto de
determinados artículos y el proyecto de convención en su conjunto, con objeto de introducir los 
cambios que fuesen necesarios para lograr la coherencia general del texto que había de
presentarse a la Conferencia. El Grupo de Examen del proyecto de convención se reunió en la 
Oficina de las Naciones Unidas en Viena del 27 de junio al 8 de julio de 1988 y aprobó un
informe dirigido a la Conferencia (E/CONF. 82/3).
5. La Conferencia de las Naciones Unidas para la Aprobación de una Convención contra el
Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas se reunió en la Neue Hofburg, Viena, 
del 25 de noviembre al 20 de diciembre de 1988.
6. De conformidad con la resolución 1988/8 del Consejo Económico y Social, de 25 de mayo de 
1988, y de su decisión 1988/120, de la misma fecha, el Secretario General invitó a asistir a la
Conferencia.
a) A todos los Estados;
b) A Namibia, representada por el Consejo de las Naciones Unidas para Namibia.
c) A los representantes de organizaciones que hubiesen recibido una invitación permanente de la 
Asamblea General para tomar parte en calidad de observadores en los períodos de sesiones y en 
los trabajos de todas las conferencias internacionales convocadas bajo sus auspicios, para que
participaran en la Conferencia en calidad de tales, de conformidad con las resoluciones de la
Asamblea General 3237 (XXIX), de 22 de noviembre de 1974, y 31/152, de 20 de diciembre de 
1976;
d) A los representantes de los movimientos de liberación nacional reconocidos en su región por 
la Organización de la Unidad Africana, para que participaran en la Conferencia en calidad de
observadores, de conformidad con la resolución 3280 (XXIX) de la Asamblea General, de 10 de 
diciembre de 1974;
e) A los organismos especializados y al Organismo Internacional de Energía Atómica, así como 
a los órganos interesados de las Naciones Unidas, para que se hiciesen representar en la
Conferencia;
f) A otras organizaciones intergubernamentales interesadas, para que se hiciesen representar en
la Conferencia por observadores;
g) A las organizaciones intergubernamentales interesadas reconocidas como entidades
consultivas por el Consejo Económico y Social y a otras organizaciones no gubernamentales
interesadas que pudieran aportar una contribución específica a la labor de la Conferencia, para 
que se hiciesen representar en la Conferencia por observadores.
7. Participaron en la Conferencia las delegaciones de los 106 Estados siguientes: Afganistán,
Albania, Alemania, República Federal de, Arabia Saudita, Argelia, Argentina, Australia, Austria, 
Bahamas, Bahrein, Bangladesh, Barbados, Bélgica, Birmania, Bolivia, Botswana, Brasil,
Bulgaria, Cabo Verde, Camerún. Canadá, Colombia, Costa Rica, C“te d'Ivoire, Cuba,
Checoslovaquia, Chile, China, Chipre, Dinamarca, Ecuador, Egipto, Emiratos Arabes Unidos,
España, Estados Unidos de América, Etiopía, Filipinas, Finlandia, Francia, Ghana, Grecia,
Guatemala, Guinea, Honduras, Hungría, India, Indonesia, Irán (República Islámica del), Iraq,
Irlanda, Israel, Italia, Jamahiriya Arabe Libia, Jamaica, Japón, Jordania, Kenya, Kuwait,
Luxemburgo, Madagascar, Malasia, Malta, Marruecos, Mauricio, Mauritania, México, Mónaco, 
Nepal, Nicaragua, Nigueria, Noruega, Nueva Zelandia, Omán, Países Bajos, Pakistán, Panamá, 
Papua Nueva Guinea, Paraguay, Perú, Polonia, Portugal, Qatar, Reino Unido de Gran Bretaña e 
Irlanda del Norte, República de Corea, República Democrática Alemana, República Dominicana, 
República Socialista Soviética de Bielorrusia, República Socialista Soviética de Ucrania,
República Unida de Tanzanía, Santa Sede, Senegal, Sri Lanka, Sudán, Suecia, Suiza, Suriname, 
Tailandia, Túnez, Turquía, Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, Uruguay, Venezuela,
Viet Nam, Yemen, Yugoslavia y Zaire.
8. Por invitación del Secretario General, asistieron a la Conferencia y participaron en ella con
arreglo a lo previsto en su reglamento los representantes de los siguientes movimientos de
liberación nacional: Congreso Panafricanista de Azania y organización Popular de Africa
Sudoccidental
9. Por invitación del Secretario General, asistieron a la Conferencia y participaron en ella con
arreglo a lo previsto en su reglamento los representantes de los siguientes organismos
especializados: Organización de Aviación Civil Internacional, Organización Internacional del
Trabajo, Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial, Organización de las 
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura y Organización Mundial de la Salud.
10. Por invitación del Secretario General, asistieron a la Conferencia y participaron en ella con
arreglo a lo previsto en su reglamento los representantes de las otras organizaciones
intergubernamentales siguientes: Acuerdo Sudamericano sobre Estupefacientes y Psicotrópicos, 
Centro Arabe de Capacitación y de Estudios de Seguridad, Comunidad Económica Europea, 
Consejo de Cooperación Aduanera, Consejo de Europa, Liga de los Estados Arabes, Oficina del 
Plan Colombo y Organización Internacional de Policía Criminal.
11. Por invitación del Secretario General, asistieron a la conferencia y participaron en ella con
arreglo a lo previsto en su reglamento los representantes de los siguientes órganos de las
Naciones Unidas y órganos afines interesados: Centro de Desarrollo Social y Asuntos
Humanitarios. Fondo de las Naciones Unidas para la Fiscalización del Uso Indebido de Drogas, 
instituto de las Naciones Unidas en Asia y el Lejano Oriente para la Prevención del Delito y el 
Tratamiento del Delincuente y Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes.
12. Por invitación del Secretario General, asistieron a la Conferencia y participaron en ella con
arreglo a lo previsto en su reglamento observadores de las organizaciones no gubernamentales
siguientes: Asociación de Escuelas Internacionales, Asociación Internacional de los Clubes de
Leones, Asociación Internacional de Juristas Demócratas, Asociación Internacional de
Publicidad, Asociación Internacional Soroptimista, Asociación Mundial de las Guías Scout,
Asociación de Transporte Aéreo Internacional, Cámara de Comercio Internacional, Caritas
Internationalis, Centro de Solidarita, Comité de Coordinación de Organizaciones Judías,
Comunidad Internacional Baha'i, Comunidades Terapéuticas de Colombia, Confederación
Internacional de Organizaciones Sindicales Libres, Consejo Internacional de Mujeres, Consejo
Internacional sobre el Problema del Alcoholismo y las Toxicomanías, Cruz Blanca Panamá,
Drug Abuse Prevention Programme, Federación Abolicionista Internacional, Federación
Internacional Farmacéutica, Federación Internacional de Mujeres Profesionales y de Negocios,
Federación Internacional de Trabajadores Sociales, Integrative Drogenhilfe a.d. Fachhochschule 
Ffm. e.v., Oficina Internacional Católica de la Infancia, Opium De- Addiction Treatment,
Training and Research Trust, Organismo de Socorro Islámico de Africa, Pace United Kingdom
International Affairs, Pax Romana, Unión Europea Femenina, Unión Mundial de las
Organizaciones Femeninas Católicas y Zonta Internacional.
13. La Conferencia eligió Presidente al Sr. Guillermo Bedregal Gutiérrez (Bolivia).
14. La Conferencia eligió Vicepresidente a los representantes de los siguientes Estados: Argelia, 
Argentina, Bahamas, C“te d'Ivoire, China, Estados Unidos de América, Filipinas, Francias, Irán, 
(República Islámica del), Japón, Kenya, Malasia, Marruecos, México, Nigeria, Pakistán, Reino 
Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, Senegal, Sudán, Suecia, Turquía, Unión de
Repúblicas Socialistas Soviéticas, Venezuela y Yugoslavia.
15. La Conferencia eligió Relatora General a la Sra. Mervat Tallawy (Egipto).
16. La Conferencia estableció los siguientes órganos:
Mesa de la Conferencia
Presidente: El Presidente de la Conferencia
Miembros: El Presidente y los Vicepresidentes de la Conferencia, la Relatora General de la
Conferencia, los Presidentes de las Comisiones Plenarias y el Presidente del Comité de
Redacción.
Comisiones Plenarias
Comisión I: Presidente: Sr. Gioacchino Polimeni (Italia)
Vicepresidente: Sr. M.A. Hena (Bangladesh)
Relator: Sr. Oskar Hugler (República Democrática Alemana)
Comisión II
Presidente: Sr. István Bayer (Hungría)
Vicepresidente: Sr. L.H.J.B. van Gorkom (Países Bajos)
Relatora: Sra. Yolanda Fernández Ochoa (Costa Rica)
Comité de Redacción
Presidente: Sr. M.V.N. Roa (India)
Vicepresidente: Sr. Hashem M. Kuraa (Egipto)
Miembros: El Presidente del Comité de Redacción y los representantes de los Estados siguientes: 
Australia, Botswana, Canadá, Colombia, Checoslovaquia, China, Egipto, España, Francias,
Ghana, Iraq, Perú, Senegal y Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas.
De conformidad con el artículo 49 del reglamento de la Conferencia, los relatores de las
Comisiones Plenarias participaron ex officio en la labor del Comité de Redacción.
Comisión de Verificación de Poderes.
Presidente: Sr. Edouard Molitor (Luxemburgo)
Miembros: Los representantes de los Estados siguientes: Bolivia, Botswana, China, C“te
d'Ivoire, Estados Unidos de América, Jamaica, Luxemburgo, Tailandia y Unión de Repúblicas
Socialistas Soviéticas.
17. El Secretario General de las Naciones Unidas estuvo representado por la Srta. Margaret J. 
Anstee, Secretaria General Adjunta y la Directora General de la Oficina de las Naciones Unidas 
en Viena. El Sr. Francisco Ramos Galindo, Director de la División de Estupefacientes, fue
designado Secretario Ejecutivo de la Conferencia por el Secretario General.
18. La Conferencia tuvo ante sí el informe (A/CONF.82/3) del Grupo de Examen convocado de 
conformidad con la resolución 1988/8 del Consejo Económico y Social, de 25 de mayo de 1988. 
Además de la relación de la labor del Grupo de Examen, el informe contenía propuestas
referentes al proyecto de convención presentadas al Grupo de Examen con miras a su
consideración por la Conferencia y el texto del proyecto de convención contra el tráfico ilícito de 
estupefacientes y sustancias sicotrópicas (anexo II). Ese proyecto de convención constituyó la
propuesta básica sometida a la consideración de la Conferencia.
19. En el marco de sus trabajos, la Conferencia dividió los artículos de que constaba el proyecto 
de convención entre las dos Comisiones Plenarias (Comisión I y Comisión II). Los artículos 1 a 
5 y el preámbulo fueron remitidos a la Comisión I y los artículos restantes a la Comisión II. Las 
Comisiones Plenarias, tras acordar el texto de un artículo determinado, lo remitían al Comité de 
Redacción. Las Comisiones Plenarias informaron a la Conferencia acerca del resultado de su
labor y el Comité de Redacción presentó a la Conferencia un texto completo del proyecto de
convención contra el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas (E/CONF. 82/13).
20. Basándose en las deliberaciones recogidas en las actas de la Conferencia (E/CONF.82/SR/1 a 
8) y de las Comisiones Plenarias (E/CONF.82.C.1/SR.1 a 33 y E/CONF.82.C.2.SR.1 a 34) y en 
los informes de las Comisiones Plenarias (E/CONF.82/11 y E/CONF.82/12) y del Comité de
Redacción (E/CONF.82/13), la Conferencia elaboró la siguiente Convención:
Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias
Sicotrópicas.
21. La anterior Convención, que está sujeta a ratificación, aceptación, aprobación o acto de
confirmación formal, y que quedará abierta a la adhesión, fue aprobada por la Conferencia el 19 
de diciembre y abierta a la firma el 20 de diciembre de 1988, de conformidad con sus
disposiciones, hasta el 28 de febrero de 1989 en la Oficina de las Naciones Unidas en Viena y, 
posteriormente, hasta el 20 de diciembre de 1989 en la Sede de las Naciones Unidas en Nueva 
York, siendo su depositario el Secretario General de las Naciones Unidas.
22. La Conferencia aprobó asimismo las siguientes resoluciones, que figuran como anexo a la
presente Acta Final:
1. Intercambio de información
2. Aplicación provisional de la Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas.
3. Asignación a la División de Estupefacientes y la secretaría de la Junta Internacional de
Fiscalización de Estupefacientes de los recursos necesarios para que puedan desempeñar las
tareas que se les han confiado en virtud de los tratados internacionales sobre fiscalización de
drogas.
EN TESTIMONIO DE LO CUAL los representantes han firmado la presente Acta Final.
HECHA EN VIENA a los veinte días del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y ocho 
en un solo ejemplar, que será depositado en poder del Secretario General de las Naciones
Unidas, cuyos textos en árabe, chino, español, francés, inglés y ruso son igualmente auténticos.
ANEXO 
RESOLUCIONES APROBADAS POR LA CONFERENCIA DE LAS NACIONES
UNIDAS CONTRA EL TRAFICO ILICITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS 
SICOTROPICAS
1. Intercambio de información
2. Aplicación provisional de la Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas.
3. Asignación a la División de Estupefacientes y la Secretaría de la Junta Internacional de
Fiscalización de Estupefacientes de los recursos necesarios para que puedan desempeñar las
tareas que se les han confiado en virtud de los tratados internacionales sobre fiscalización de
drogas.
RESOLUCION 1
Intercambio de información
La Conferencia de las Naciones Unidas para la Aprobación de una Convención contra el Tráfico 
Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas,
Poniendo de relieve la resolución III, aprobada por la Conferencia de las Naciones Unidas de
1961 para la aprobación de la Convención Unica sobre Estupefacientes, en la que se subrayaba la 
importancia de los archivos técnicos de la Organización Internacional de Policía Criminal sobre 
traficantes internacionales de drogas y su utilización por parte de esa Organización para la
difusión de descripciones de tales traficantes.
Teniendo presente el mecanismo establecido por la Organización Internacional de Policía
Criminal para el intercambio oportuno y eficiente a escala mundial de información sobre
investigaciones criminales entre las autoridades de policía,
Recomienda que las autoridades de policía hagan el uso más amplio posible de los archivos y del 
sistema de comunicaciones de la Organización Internacional de Policía Criminal para alcanzar
los objetivos de la Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas.
RESOLUCION 2
Aplicación provisional de la Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas.
La Conferencia de las Naciones Unidas para la Aprobación de una Convención contra el Tráfico 
Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas,
1. Insta a los Estados a que, en la medida en que les sea factible, aceleren las medidas para
ratificar la Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y
Sustancias Sicotrópicas, a fin de que ésta entre en vigor lo antes posible;
2. Invita a los Estados a que, en la medida en que les sea factible, apliquen provisionalmente las 
medidas previstas en la Convención hasta que ésta entre en vigor respecto de cada uno de ellos;
3. Pide al Secretario General que transmita la presente resolución al Consejo Económico y Social 
y a la Asamblea General.
RESOLUCION 3
Asignación a la División de Estupefacientes y la secretaría de la Junta Internacional de
Fiscalización de Estupefacientes de los recursos necesarios para que puedan desempeñar las
tareas que se les han confiando en virtud de los tratados internacionales sobre fiscalización de 
drogas.
La Conferencia de las Naciones Unidas para la Aprobación de una Convención contra el Tráfico 
Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas,
Reconociendo que la Convención Unica de 1961 sobre Estupefacientes, esa Convención
enmendada por el Protocolo de 1972 de Modificación de la Convención Unica de 1961 sobre
Estupefacientes y el Convenio sobre Sustancias Sicotrópicas de 1971 siguen siendo la base de los 
esfuerzos internacionales de fiscalización de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, y que el
estricto cumplimiento por los gobiernos y los órganos internacionales de fiscalización de las
Naciones Unidas de las obligaciones derivadas de lo dispuesto en esos instrumentos es esencial 
para lograr los objetivos de los mismos,
Considerando que la Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas impondrá nuevas obligaciones y gastos a los gobiernos 
y a la Comisión de Estupefacientes, la Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes y
sus secretarías,
Profundamente preocupada por el impacto de las recientes reducciones presupuestarias y de
personal sobre la capacidad de la División de Estupefacientes y de la secretaría de la Junta
Internacional de Fiscalización de Estupefacientes para ejecutar cabalmente el programa de
trabajo que les impone su mandato,
1. Exhorta a todos los Estados Miembros a que tomen las medidas adecuadas en la Asamblea
General así como en los órganos financieros de la Asamblea para establecer la debida prioridad y 
a que aprueben las consignaciones presupuestarias necesarias con el fin de proveer a la División 
de Estupefacientes y a la secretaría de la Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes 
de los recursos necesarios para desempeñar plenamente las tareas que se les han confiado en
virtud de la Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y
Sustancias Sicotrópicas, la Convención Unica de 1961 sobre Estupefacientes, esa Convención
enmendada por el Protocolo de 1972 de Modificación de la Convención Unica de 1961 sobre
Estupefacientes, y el Convenio sobre Sustancias.
2. Pide al Secretario General que, dentro de los límites de su competencia, adopte las medidas
necesarias para dar cumplimiento a las disposiciones del párrafo 1 supra. 