CONVENCIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS CONTRA LA CORRUPCIÓN
Centro Internacional de Viena, Apartado postal 500, A 1400 Viena, Austria
Tel: +(43) (1) 26060-0, Fax: +(43) (1) 26060-5866, www.unodc.org
Printed in Austria 
V.04-56163—November 2004—1,100 NACIONES UNIDAS
OFICINA DE LAS NACIONES UNIDAS CONTRA LA DROGA Y EL DELITO
Viena
CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS
CONTRA LA CORRUPCIÓN
NACIONES UNIDAS
Nueva York, 2004
Prefacio
La corrupción es una plaga insidiosa que tiene un amplio espectro de
consecuencias corrosivas para la sociedad. Socava la democracia y el estado de
derecho, da pie a violaciones de los derechos humanos, distorsiona los merca￾dos, menoscaba la calidad de vida y permite el florecimiento de la delincuencia
organizada, el terrorismo y otras amenazas a la seguridad humana.
Este fenómeno maligno se da en todos los países —grandes y pequeños,
ricos y pobres— pero sus efectos son especialmente devastadores en el mundo
en desarrollo. La corrupción afecta infinitamente más a los pobres porque desvía
los fondos destinados al desarrollo, socava la capacidad de los gobiernos de
ofrecer servicios básicos, alimenta la desigualdad y la injusticia y desalienta la
inversión y las ayudas extranjeras. La corrupción es un factor clave del bajo
rendimiento y un obstáculo muy importante para el alivio de la pobreza y el
desarrollo.
Por consiguiente, mucho me complace que dispongamos ahora de un
nuevo instrumento para hacer frente a este flagelo a escala mundial. La aproba￾ción de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción dejará bien
claro que la comunidad internacional está decidida a impedir la corrupción y
a luchar contra ella. Advertirá a los corruptos que no vamos a seguir tolerando
que se traicione la confianza de la opinión pública. Y reiterará la importancia
de valores fundamentales como la honestidad, el respeto del estado de derecho,
la obligación de rendir cuentas y la transparencia para fomentar el desarrollo y
hacer que nuestro mundo sea un lugar mejor para todos.
La nueva Convención es un logro destacado y se complementa con otro
instrumento histórico, la Convención de las Naciones Unidas contra la Delin￾cuencia Organizada Transnacional, que entró en vigor hace tan sólo un mes. Se
trata de un instrumento equilibrado, sólido y pragmático que ofrece un nuevo
marco para la acción eficaz y la cooperación internacional.
La Convención introduce un conjunto cabal de normas, medidas y regla￾mentos que pueden aplicar todos los países para reforzar sus regímenes jurídicos
y reglamentarios destinados a la lucha contra la corrupción. En ella se pide que
se adopten medidas preventivas y que se tipifiquen las formas de corrupción más
frecuentes tanto en el sector público como en el privado. Además, se da un paso
decisivo al exigir a los Estados Miembros que devuelvan los bienes procedentes
de la corrupción al país de donde fueron robados.
Esas disposiciones —las primeras de este género— introducen un nuevo
principio fundamental, así como un marco para ampliar la cooperación entre los
iii
Estados, a fin de evitar y descubrir la corrupción y devolver los beneficios
obtenidos. En el futuro, los funcionarios corruptos tendrán menos opciones
para ocultar sus ganancias ilícitas. Esta cuestión es especialmente importante
para muchos países en desarrollo, en que altos funcionarios corruptos saquearon
la riqueza nacional y los nuevos gobiernos necesitan recursos desesperadamente
para reconstruir y rehabilitar la sociedad.
Para las Naciones Unidas la Convención es la culminación de una labor
que se inició hace muchos años, cuando la palabra “corrupción” apenas se
pronunciaba en los círculos oficiales. Fue necesario hacer esfuerzos sistemáticos
—primero de carácter técnico y luego, gradualmente, político— para llevar la
lucha contra la corrupción a la agenda mundial. Tanto la Conferencia Interna￾cional sobre la Financiación para el Desarrollo, celebrada en Monterrey, como
la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible, celebrada en Johannesburgo,
dieron a los gobiernos la oportunidad de expresar su determinación de luchar
contra la corrupción y de sensibilizar a muchas más personas sobre los efectos
devastadores que la corrupción tiene para el desarrollo.
La Convención también es resultado de largas y difíciles negociaciones.
Había que abordar muchas cuestiones complejas y numerosas inquietudes de
diversos círculos. Fue todo un reto elaborar, en menos de dos años, un instrumen￾to que reflejara todas esas inquietudes. Todos los países tuvieron que demostrar
flexibilidad y hacer concesiones. Pero podemos estar orgullosos del resultado.
Deseo felicitar a los miembros de la Mesa del Comité Especial encargado
de negociar una convención contra la corrupción por su intenso trabajo y su
liderazgo y rendir especial homenaje al extinto Presidente del Comité, el Emba￾jador Héctor Charry Samper de Colombia, por su inteligente dirección y su
dedicación. Estoy seguro de que todos los presentes comparten mi pesar por el
hecho de que no se encuentre entre nosotros para celebrar este éxito.
La aprobación de la Convención será un logro destacado, si bien tenemos
que dejar claro que no es más que el principio. Debemos aprovechar el impulso
adquirido para lograr que la Convención entre en vigor cuanto antes. Insto a los
Estados Miembros a participar en la Conferencia de Mérida (México) que se
celebrará en diciembre para la firma de la Convención, y a ratificarla tan pronto
como sea posible.
Si este nuevo instrumento se aplica cabalmente, puede mejorar mucho la
calidad de vida de millones de personas en todo el mundo. Al eliminar uno de
los principales obstáculos para el desarrollo, puede ayudarnos a cumplir los
objetivos de desarrollo del Milenio. Tengan la seguridad de que la Secretaría de
las Naciones Unidas, y en particular la Oficina de las Naciones Unidas contra
la Droga y el Delito, harán todo lo posible por apoyar a los Estados en sus
esfuerzos por eliminar el flagelo de la corrupción de la faz de la Tierra. Es un
gran reto, pero creo que juntos podemos hacer mucho.
Kofi A. Annan
Secretario General
iv
v
Índice
Página
Resolución 58/4 de la Asamblea General, de 31 de octubre de 2003 . . . . . . . . 1
Anexo. Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción . . . . . . . . . . 5
I. Disposiciones generales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
II. Medidas preventivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
III. Penalización y aplicación de la ley . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
IV. Cooperación internacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
V. Recuperación de activos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
VI. Asistencia técnica e intercambio de información . . . . . . . . . . . . . . . . 51
VII. Mecanismos de aplicación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
VIII. Disposiciones finales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Resolución 58/4 de la Asamblea General,
de 31 de octubre de 2003
Convención de las Naciones Unidas
contra la Corrupción
La Asamblea General,
Recordando su resolución 55/61, de 4 de diciembre de 2000, en la que
estableció un comité especial encargado de negociar un instrumento jurídico
internacional eficaz contra la corrupción y pidió al Secretario General que cons￾tituyera un grupo intergubernamental de expertos de composición abierta a fin
de que examinara y preparara un proyecto de mandato para la negociación de
ese instrumento, así como su resolución 55/188, de 20 de diciembre de 2000,
en la que invitó al Grupo Intergubernamental de Expertos de composición
abierta, que debía constituirse de conformidad con lo dispuesto en la resolución
55/61, a que examinara la cuestión de los fondos transferidos ilícitamente y la
repatriación de esos fondos a sus países de origen,
Recordando también sus resoluciones 56/186, de 21 de diciembre de 2001,
y 57/244, de 20 de diciembre de 2002, relativas a la prevención de las prácticas
corruptas y de la transferencia de fondos de origen ilícito, la lucha contra ellas
y la repatriación de esos fondos a sus países de origen,
Recordando además su resolución 56/260, de 31 de enero de 2002, en la
que pidió al Comité Especial encargado de negociar una convención contra la
corrupción que concluyera su labor para fines de 2003,
Recordando su resolución 57/169, de 18 de diciembre de 2002, en la que
aceptó con reconocimiento el ofrecimiento del Gobierno de México de ser
anfitrión de una conferencia política de alto nivel con objeto de firmar la
convención y pidió al Secretario General que programara la conferencia por un
período de tres días antes del fin de 2003,
Recordando también la resolución 2001/13 del Consejo Económico y
Social, de 24 de julio de 2001, titulada “Fortalecimiento de la cooperación
internacional para prevenir y combatir la transferencia de fondos de origen
ilícito derivados de actos de corrupción, incluido el blanqueo de capitales, así
como para repatriarlos”,
1
2
1
Informe de la Conferencia Internacional sobre la Financiación para el Desarrollo, Monterrey (México), 18
a 22 de marzo de 2002 (publicación de las Naciones Unidas, núm. de venta: S.02.II.A.7), cap. I, reso￾lución 1, anexo.
2
Informe de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible, Johannesburgo (Sudáfrica), 26 de agosto a
4 de septiembre de 2002 (publicación de las Naciones Unidas, núm. de venta: S.03.II.A.1 y corrección),
cap. I, resolución 1, anexo.
3
A/58/422 y Add.1.
Expresando su reconocimiento al Gobierno de la Argentina por haber acogi￾do en Buenos Aires, del 4 al 7 de diciembre de 2001, la reunión preparatoria
oficiosa del Comité Especial encargado de negociar una convención contra la
corrupción,
Recordando el Consenso de Monterrey, aprobado por la Conferencia Inter￾nacional sobre la Financiación para el Desarrollo, celebrada en Monterrey
(México) del 18 al 22 de marzo de 20021
, en el que se subrayó que la lucha
contra la corrupción a todos los niveles era una cuestión prioritaria,
Recordando también la Declaración de Johannesburgo sobre el Desarrollo
Sostenible, aprobada por la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible,
celebrada en Johannesburgo (Sudáfrica) del 26 de agosto al 4 de septiembre de
20022
, en particular su párrafo 19, en el que se declaró que la corrupción
representaba una amenaza para el desarrollo sostenible de la población,
Preocupada por la gravedad de los problemas y las amenazas que plantea la
corrupción para la estabilidad y seguridad de las sociedades al socavar las ins￾tituciones y los valores de la democracia, la ética y la justicia y al comprometer
el desarrollo sostenible y el imperio de la ley,
1. Toma nota del informe del Comité Especial encargado de negociar
una convención contra la corrupción3
, que realizó su labor en la sede de la
Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito en Viena, en el que
el Comité Especial presentó el texto del proyecto de convención de las Naciones
Unidas contra la corrupción a la Asamblea General para que ésta lo examinara
y adoptara las medidas pertinentes, y elogia al Comité Especial por su labor;
2. Aprueba la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción,
que figura como anexo de la presente resolución, y la abre a la firma en la
Conferencia política de alto nivel que se celebrará en Mérida (México) del 9 al
11 de diciembre de 2003, de conformidad con lo dispuesto en la resolución
57/169;
3. Insta a todos los Estados y a las organizaciones regionales de integra￾ción económica competentes a que firmen y ratifiquen lo antes posible la Con￾vención de las Naciones Unidas contra la Corrupción a fin de lograr su rápida
entrada en vigor;
3
4. Decide que, hasta que la Conferencia de los Estados Parte en la
Convención establecida con arreglo a la Convención de las Naciones Unidas
contra la Corrupción determine otra cosa, la cuenta a que se hace referencia
en el artículo 62 de la Convención será administrada en el marco del Fondo
de las Naciones Unidas para la Prevención del Delito y la Justicia Penal y
alienta a los Estados Miembros a que empiecen a aportar contribuciones
voluntarias adecuadas a la mencionada cuenta a fin de prestar a los países en
desarrollo y los países con economías en transición la asistencia técnica que
puedan necesitar para prepararse con miras a la ratificación y aplicación de la
Convención;
5. Decide también que el Comité Especial encargado de negociar una
convención contra la corrupción termine los trabajos derivados de la negocia￾ción de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción celebrando
una reunión bastante antes del primer período de sesiones de la Conferencia de
los Estados Parte en la Convención a fin de preparar el proyecto de reglamento
de la Conferencia de los Estados Parte y las normas mencionadas en el
artículo 63 de la Convención, que se transmitirán a la Conferencia de los
Estados Parte en su primer período de sesiones para que los examine;
6. Pide a la Conferencia de los Estados Parte en la Convención que
aborde la penalización del soborno de funcionarios de organizaciones interna￾cionales públicas, incluidas las Naciones Unidas, y otros asuntos conexos, te￾niendo en cuenta la cuestión de los privilegios e inmunidades, así como las de
la jurisdicción y la función de las organizaciones internacionales, entre otros
medios, haciendo recomendaciones sobre medidas apropiadas a ese respecto;
7. Decide que, a fin de aumentar la sensibilización respecto de la corrup￾ción, así como del papel que puede desempeñar la Convención para combatirla
y prevenirla, se proclame el 9 de diciembre Día Internacional contra la Corrup￾ción;
8. Pide al Secretario General que designe la Oficina de las Naciones
Unidas contra la Droga y el Delito como secretaría de la Conferencia de los
Estados Parte en la Convención, bajo la dirección de ésta;
9. Pide también al Secretario General que proporcione a la Oficina de las
Naciones Unidas contra la Droga y el Delito los recursos necesarios para que
pueda promover de forma eficaz la rápida entrada en vigor de la Convención
de las Naciones Unidas contra la Corrupción, desempeñar las funciones de
secretaría de la Conferencia de los Estados Parte en la Convención y apoyar al
Comité Especial en su labor, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 5
supra;
10. Pide además al Secretario General que prepare un informe completo
sobre la Conferencia política de alto nivel para la firma de la Convención, que
se celebrará en Mérida (México), de conformidad con la resolución 57/169,
para presentarlo a la Asamblea General en su quincuagésimo noveno período de
sesiones.
4
Anexo
Convención de las Naciones Unidas
contra la Corrupción
Preámbulo
Los Estados Parte en la presente Convención,
Preocupados por la gravedad de los problemas y las amenazas que plantea
la corrupción para la estabilidad y seguridad de las sociedades al socavar las
instituciones y los valores de la democracia, la ética y la justicia y al compro￾meter el desarrollo sostenible y el imperio de la ley,
Preocupados también por los vínculos entre la corrupción y otras formas de
delincuencia, en particular la delincuencia organizada y la delincuencia econó-
mica, incluido el blanqueo de dinero,
Preocupados asimismo por los casos de corrupción que entrañan vastas can￾tidades de activos, los cuales pueden constituir una proporción importante de
los recursos de los Estados, y que amenazan la estabilidad política y el desarrollo
sostenible de esos Estados,
Convencidos de que la corrupción ha dejado de ser un problema local para
convertirse en un fenómeno transnacional que afecta a todas las sociedades y
economías, lo que hace esencial la cooperación internacional para prevenirla y
luchar contra ella,
Convencidos también de que se requiere un enfoque amplio y multidiscipli￾nario para prevenir y combatir eficazmente la corrupción,
Convencidos asimismo de que la disponibilidad de asistencia técnica puede
desempeñar un papel importante para que los Estados estén en mejores condi￾ciones de poder prevenir y combatir eficazmente la corrupción, entre otras cosas
fortaleciendo sus capacidades y creando instituciones,
Convencidos de que el enriquecimiento personal ilícito puede ser particular￾mente nocivo para las instituciones democráticas, las economías nacionales y el
imperio de la ley,
5
6
Decididos a prevenir, detectar y disuadir con mayor eficacia las transferen￾cias internacionales de activos adquiridos ilícitamente y a fortalecer la coopera￾ción internacional para la recuperación de activos,
Reconociendo los principios fundamentales del debido proceso en los pro￾cesos penales y en los procedimientos civiles o administrativos sobre derechos
de propiedad,
Teniendo presente que la prevención y la erradicación de la corrupción son
responsabilidad de todos los Estados y que éstos deben cooperar entre sí, con
el apoyo y la participación de personas y grupos que no pertenecen al sector
público, como la sociedad civil, las organizaciones no gubernamentales y las
organizaciones de base comunitaria, para que sus esfuerzos en este ámbito sean
eficaces,
Teniendo presentes también los principios de debida gestión de los asuntos
y los bienes públicos, equidad, responsabilidad e igualdad ante la ley, así como
la necesidad de salvaguardar la integridad y fomentar una cultura de rechazo de
la corrupción,
Encomiando la labor de la Comisión de Prevención del Delito y Justicia
Penal y la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito en la
prevención y la lucha contra la corrupción,
Recordando la labor realizada por otras organizaciones internacionales y
regionales en esta esfera, incluidas las actividades del Consejo de Cooperación
Aduanera (también denominado Organización Mundial de Aduanas), el Con￾sejo de Europa, la Liga de los Estados Árabes, la Organización de Cooperación
y Desarrollo Económicos, la Organización de los Estados Americanos, la Unión
Africana y la Unión Europea,
Tomando nota con reconocimiento de los instrumentos multilaterales enca￾minados a prevenir y combatir la corrupción, incluidos, entre otros la Conven￾ción Interamericana contra la Corrupción, aprobada por la Organización de los
Estados Americanos el 29 de marzo de 19961
, el Convenio relativo a la lucha
contra los actos de corrupción en los que estén implicados funcionarios de las
Comunidades Europeas o de los Estados Miembros de la Unión Europea, apro￾bado por el Consejo de la Unión Europea el 26 de mayo de 19972
, el Convenio
sobre la lucha contra el soborno de los funcionarios públicos extranjeros en las
transacciones comerciales internacionales, aprobado por la Organización de
1
Véase E/1996/99.
2
Diario Oficial de las Comunidades Europeas, C 195, 25 de junio de 1997.
7
Cooperación y Desarrollo Económicos el 21 de noviembre de 19973
, el Con￾venio de derecho penal sobre la corrupción, aprobado por el Comité de Minis￾tros del Consejo de Europa el 27 de enero de 19994
, el Convenio de derecho
civil sobre la corrupción, aprobado por el Comité de Ministros del Consejo de
Europa el 4 de noviembre de 19995
 y la Convención de la Unión Africana para
prevenir y combatir la corrupción, aprobada por los Jefes de Estado y de Go￾bierno de la Unión Africana el 12 de julio de 2003,
Acogiendo con satisfacción la entrada en vigor, el 29 de septiembre de 2003,
de la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada
Transnacional6
,
Han convenido en lo siguiente:
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 1. Finalidad
La finalidad de la presente Convención es:
a) Promover y fortalecer las medidas para prevenir y combatir más eficaz
y eficientemente la corrupción;
b) Promover, facilitar y apoyar la cooperación internacional y la asisten￾cia técnica en la prevención y la lucha contra la corrupción, incluida la recupe￾ración de activos;
c) Promover la integridad, la obligación de rendir cuentas y la debida
gestión de los asuntos y los bienes públicos.
Artículo 2. Definiciones
A los efectos de la presente Convención:
a) Por “funcionario público” se entenderá: i) toda persona que ocupe un
cargo legislativo, ejecutivo, administrativo o judicial de un Estado Parte, ya sea
designado o elegido, permanente o temporal, remunerado u honorario, sea cual
3
Véase Corruption and Integrity Improvement Initiatives in Developing Countries (publicación de las
Naciones Unidas, núm. de venta: E.98.III.B.18).
4
Consejo de Europa, Serie de Tratados Europeos, N.º 173.
5
Ibíd., N.º 174.
6
Resolución de la Asamblea General 55/25, anexo I.
8
sea la antigüedad de esa persona en el cargo; ii) toda otra persona que desem￾peñe una función pública, incluso para un organismo público o una empresa
pública, o que preste un servicio público, según se defina en el derecho interno
del Estado Parte y se aplique en la esfera pertinente del ordenamiento jurídico
de ese Estado Parte; iii) toda otra persona definida como “funcionario público”
en el derecho interno de un Estado Parte. No obstante, a los efectos de algunas
medidas específicas incluidas en el capítulo II de la presente Convención, podrá
entenderse por “funcionario público” toda persona que desempeñe una función
pública o preste un servicio público según se defina en el derecho interno del
Estado Parte y se aplique en la esfera pertinente del ordenamiento jurídico de
ese Estado Parte;
b) Por “funcionario público extranjero” se entenderá toda persona que
ocupe un cargo legislativo, ejecutivo, administrativo o judicial de un país extran￾jero, ya sea designado o elegido; y toda persona que ejerza una función pública
para un país extranjero, incluso para un organismo público o una empresa
pública;
c) Por “funcionario de una organización internacional pública” se enten￾derá un empleado público internacional o toda persona que tal organización
haya autorizado a actuar en su nombre;
d) Por “bienes” se entenderá los activos de cualquier tipo, corporales o
incorporales, muebles o inmuebles, tangibles o intangibles y los documentos o
instrumentos legales que acrediten la propiedad u otros derechos sobre dichos
activos;
e) Por “producto del delito” se entenderá los bienes de cualquier índole
derivados u obtenidos directa o indirectamente de la comisión de un delito;
f) Por “embargo preventivo” o “incautación” se entenderá la prohibición
temporal de transferir, convertir, enajenar o trasladar bienes, o de asumir la
custodia o el control temporales de bienes sobre la base de una orden de un
tribunal u otra autoridad competente;
g) Por “decomiso” se entenderá la privación con carácter definitivo de
bienes por orden de un tribunal u otra autoridad competente;
h) Por “delito determinante” se entenderá todo delito del que se derive
un producto que pueda pasar a constituir materia de un delito definido en el
artículo 23 de la presente Convención;
i) Por “entrega vigilada” se entenderá la técnica consistente en permitir
que remesas ilícitas o sospechosas salgan del territorio de uno o más Estados, lo
atraviesen o entren en él, con el conocimiento y bajo la supervisión de sus
autoridades competentes, con el fin de investigar un delito e identificar a las
personas involucradas en su comisión.
Artículo 3. Ámbito de aplicación
1. La presente Convención se aplicará, de conformidad con sus disposi￾ciones, a la prevención, la investigación y el enjuiciamiento de la corrupción y
al embargo preventivo, la incautación, el decomiso y la restitución del producto
de delitos tipificados con arreglo a la presente Convención.
2. Para la aplicación de la presente Convención, a menos que contenga
una disposición en contrario, no será necesario que los delitos enunciados en
ella produzcan daño o perjuicio patrimonial al Estado.
Artículo 4. Protección de la soberanía
1. Los Estados Parte cumplirán sus obligaciones con arreglo a la presente
Convención en consonancia con los principios de igualdad soberana e integri￾dad territorial de los Estados, así como de no intervención en los asuntos
internos de otros Estados.
2. Nada de lo dispuesto en la presente Convención facultará a un Estado
Parte para ejercer, en el territorio de otro Estado, jurisdicción o funciones que
el derecho interno de ese Estado reserve exclusivamente a sus autoridades.
Capítulo II
Medidas preventivas
Artículo 5. Políticas y prácticas de prevención de la corrupción
1. Cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales
de su ordenamiento jurídico, formulará y aplicará o mantendrá en vigor polí-
ticas coordinadas y eficaces contra la corrupción que promuevan la participa￾ción de la sociedad y reflejen los principios del imperio de la ley, la debida
gestión de los asuntos públicos y los bienes públicos, la integridad, la transpa￾rencia y la obligación de rendir cuentas.
2. Cada Estado Parte procurará establecer y fomentar prácticas eficaces
encaminadas a prevenir la corrupción.
3. Cada Estado Parte procurará evaluar periódicamente los instrumentos
jurídicos y las medidas administrativas pertinentes a fin de determinar si son
adecuados para combatir la corrupción.
9
10
4. Los Estados Parte, según proceda y de conformidad con los principios
fundamentales de su ordenamiento jurídico, colaborarán entre sí y con las or￾ganizaciones internacionales y regionales pertinentes en la promoción y formu￾lación de las medidas mencionadas en el presente artículo. Esa colaboración
podrá comprender la participación en programas y proyectos internacionales
destinados a prevenir la corrupción.
Artículo 6. Órgano u órganos de prevención de la corrupción
1. Cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales
de su ordenamiento jurídico, garantizará la existencia de un órgano u órganos,
según proceda, encargados de prevenir la corrupción con medidas tales como:
a) La aplicación de las políticas a que se hace alusión en el artículo 5 de
la presente Convención y, cuando proceda, la supervisión y coordinación de la
puesta en práctica de esas políticas;
b) El aumento y la difusión de los conocimientos en materia de preven￾ción de la corrupción.
2. Cada Estado Parte otorgará al órgano o a los órganos mencionados en
el párrafo 1 del presente artículo la independencia necesaria, de conformidad
con los principios fundamentales de su ordenamiento jurídico, para que puedan
desempeñar sus funciones de manera eficaz y sin ninguna influencia indebida.
Deben proporcionárseles los recursos materiales y el personal especializado que
sean necesarios, así como la capacitación que dicho personal pueda requerir para
el desempeño de sus funciones.
3. Cada Estado Parte comunicará al Secretario General de las Naciones
Unidas el nombre y la dirección de la autoridad o las autoridades que puedan
ayudar a otros Estados Parte a formular y aplicar medidas concretas de preven￾ción de la corrupción.
Artículo 7. Sector público
1. Cada Estado Parte, cuando sea apropiado y de conformidad con los
principios fundamentales de su ordenamiento jurídico, procurará adoptar siste￾mas de convocatoria, contratación, retención, promoción y jubilación de em￾pleados públicos y, cuando proceda, de otros funcionarios públicos no elegidos,
o mantener y fortalecer dichos sistemas. Éstos:
11
a) Estarán basados en principios de eficiencia y transparencia y en crite￾rios objetivos como el mérito, la equidad y la aptitud;
b) Incluirán procedimientos adecuados de selección y formación de los
titulares de cargos públicos que se consideren especialmente vulnerables a la co￾rrupción, así como, cuando proceda, la rotación de esas personas a otros cargos;
c) Fomentarán una remuneración adecuada y escalas de sueldo equitati￾vas, teniendo en cuenta el nivel de desarrollo económico del Estado Parte;
d) Promoverán programas de formación y capacitación que les permitan
cumplir los requisitos de desempeño correcto, honorable y debido de sus fun￾ciones y les proporcionen capacitación especializada y apropiada para que sean
más conscientes de los riesgos de corrupción inherentes al desempeño de sus
funciones. Tales programas podrán hacer referencia a códigos o normas de
conducta en las esferas pertinentes.
2. Cada Estado Parte considerará también la posibilidad de adoptar me￾didas legislativas y administrativas apropiadas, en consonancia con los objetivos
de la presente Convención y de conformidad con los principios fundamentales
de su derecho interno, a fin de establecer criterios para la candidatura y elección
a cargos públicos.
3. Cada Estado Parte considerará asimismo la posibilidad de adoptar
medidas legislativas y administrativas apropiadas, en consonancia con los obje￾tivos de la presente Convención y de conformidad con los principios fundamen￾tales de su derecho interno, para aumentar la transparencia respecto de la finan￾ciación de candidaturas a cargos públicos electivos y, cuando proceda, respecto
de la financiación de los partidos políticos.
4. Cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales
de su derecho interno, procurará adoptar sistemas destinados a promover la
transparencia y a prevenir conflictos de intereses, o a mantener y fortalecer
dichos sistemas.
Artículo 8. Códigos de conducta para funcionarios públicos
1. Con objeto de combatir la corrupción, cada Estado Parte, de confor￾midad con los principios fundamentales de su ordenamiento jurídico, promo￾verá, entre otras cosas, la integridad, la honestidad y la responsabilidad entre sus
funcionarios públicos.
2. En particular, cada Estado Parte procurará aplicar, en sus propios
ordenamientos institucionales y jurídicos, códigos o normas de conducta para
el correcto, honorable y debido cumplimiento de las funciones públicas.
12
3. Con miras a aplicar las disposiciones del presente artículo, cada Esta￾do Parte, cuando proceda y de conformidad con los principios fundamentales
de su ordenamiento jurídico, tomará nota de las iniciativas pertinentes de las
organizaciones regionales, interregionales y multilaterales, tales como el Código
Internacional de Conducta para los titulares de cargos públicos, que figura en
el anexo de la resolución 51/59 de la Asamblea General de 12 de diciembre de
1996.
4. Cada Estado Parte también considerará, de conformidad con los prin￾cipios fundamentales de su derecho interno, la posibilidad de establecer medidas
y sistemas para facilitar que los funcionarios públicos denuncien todo acto de
corrupción a las autoridades competentes cuando tengan conocimiento de ellos
en el ejercicio de sus funciones.
5. Cada Estado Parte procurará, cuando proceda y de conformidad con
los principios fundamentales de su derecho interno, establecer medidas y siste￾mas para exigir a los funcionarios públicos que hagan declaraciones a las auto￾ridades competentes en relación, entre otras cosas, con sus actividades externas
y con empleos, inversiones, activos y regalos o beneficios importantes que pue￾dan dar lugar a un conflicto de intereses respecto de sus atribuciones como
funcionarios públicos.
6. Cada Estado Parte considerará la posibilidad de adoptar, de conformi￾dad con los principios fundamentales de su derecho interno, medidas discipli￾narias o de otra índole contra todo funcionario público que transgreda los
códigos o normas establecidos de conformidad con el presente artículo.
Artículo 9. Contratación pública y gestión de la hacienda pública
1. Cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales
de su ordenamiento jurídico, adoptará las medidas necesarias para establecer
sistemas apropiados de contratación pública, basados en la transparencia, la
competencia y criterios objetivos de adopción de decisiones, que sean eficaces,
entre otras cosas, para prevenir la corrupción. Esos sistemas, en cuya aplicación
se podrán tener en cuenta valores mínimos apropiados, deberán abordar, entre
otras cosas:
a) La difusión pública de información relativa a procedimientos de con￾tratación pública y contratos, incluida información sobre licitaciones e informa￾ción pertinente u oportuna sobre la adjudicación de contratos, a fin de que los
licitadores potenciales dispongan de tiempo suficiente para preparar y presentar
sus ofertas;
13
b) La formulación previa de las condiciones de participación, incluidos
criterios de selección y adjudicación y reglas de licitación, así como su publica￾ción;
c) La aplicación de criterios objetivos y predeterminados para la adop￾ción de decisiones sobre contratación pública a fin de facilitar la ulterior veri￾ficación de la aplicación correcta de las reglas o procedimientos;
d) Un mecanismo eficaz de examen interno, incluido un sistema eficaz
de apelación, para garantizar recursos y soluciones legales en el caso de que no
se respeten las reglas o los procedimientos establecidos conforme al presente
párrafo;
e) Cuando proceda, la adopción de medidas para reglamentar las cues￾tiones relativas al personal encargado de la contratación pública, en particular
declaraciones de interés respecto de determinadas contrataciones públicas, pro￾cedimientos de preselección y requisitos de capacitación.
2. Cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales
de su ordenamiento jurídico, adoptará medidas apropiadas para promover la
transparencia y la obligación de rendir cuentas en la gestión de la hacienda
pública. Esas medidas abarcarán, entre otras cosas:
a) Procedimientos para la aprobación del presupuesto nacional;
b) La presentación oportuna de información sobre gastos e ingresos;
c) Un sistema de normas de contabilidad y auditoría, así como la super￾visión correspondiente;
d) Sistemas eficaces y eficientes de gestión de riesgos y control interno;
y
e) Cuando proceda, la adopción de medidas correctivas en caso de in￾cumplimiento de los requisitos establecidos en el presente párrafo.
3. Cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales
de su derecho interno, adoptará las medidas que sean necesarias en los ámbitos
civil y administrativo para preservar la integridad de los libros y registros con￾tables, estados financieros u otros documentos relacionados con los gastos e
ingresos públicos y para prevenir la falsificación de esos documentos.
Artículo 10. Información pública
Habida cuenta de la necesidad de combatir la corrupción, cada Estado
Parte, de conformidad con los principios fundamentales de su derecho interno,
adoptará las medidas que sean necesarias para aumentar la transparencia en su
14
administración pública, incluso en lo relativo a su organización, funcionamiento
y procesos de adopción de decisiones, cuando proceda. Esas medidas podrán
incluir, entre otras cosas:
a) La instauración de procedimientos o reglamentaciones que permitan
al público en general obtener, cuando proceda, información sobre la organiza￾ción, el funcionamiento y los procesos de adopción de decisiones de su admi￾nistración pública y, con el debido respeto a la protección de la intimidad y de
los datos personales, sobre las decisiones y actos jurídicos que incumban al
público;
b) La simplificación de los procedimientos administrativos, cuando pro￾ceda, a fin de facilitar el acceso del público a las autoridades encargadas de la
adopción de decisiones; y
c) La publicación de información, lo que podrá incluir informes perió-
dicos sobre los riesgos de corrupción en su administración pública.
Artículo 11. Medidas relativas al poder judicial
y al ministerio público
1. Teniendo presentes la independencia del poder judicial y su papel
decisivo en la lucha contra la corrupción, cada Estado Parte, de conformidad
con los principios fundamentales de su ordenamiento jurídico y sin menoscabo
de la independencia del poder judicial, adoptará medidas para reforzar la inte￾gridad y evitar toda oportunidad de corrupción entre los miembros del poder
judicial. Tales medidas podrán incluir normas que regulen la conducta de los
miembros del poder judicial.
2. Podrán formularse y aplicarse en el ministerio público medidas con
idéntico fin a las adoptadas conforme al párrafo 1 del presente artículo en los
Estados Parte en que esa institución no forme parte del poder judicial pero goce
de independencia análoga.
Artículo 12. Sector privado
1. Cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales
de su derecho interno, adoptará medidas para prevenir la corrupción y mejorar
las normas contables y de auditoría en el sector privado, así como, cuando
proceda, prever sanciones civiles, administrativas o penales eficaces, proporcio￾nadas y disuasivas en caso de incumplimiento de esas medidas.
15
2. Las medidas que se adopten para alcanzar esos fines podrán consistir,
entre otras cosas, en:
a) Promover la cooperación entre los organismos encargados de hacer
cumplir la ley y las entidades privadas pertinentes;
b) Promover la formulación de normas y procedimientos encaminados a
salvaguardar la integridad de las entidades privadas pertinentes, incluidos códi￾gos de conducta para el correcto, honorable y debido ejercicio de las actividades
comerciales y de todas las profesiones pertinentes y para la prevención de con￾flictos de intereses, así como para la promoción del uso de buenas prácticas
comerciales entre las empresas y en las relaciones contractuales de las empresas
con el Estado;
c) Promover la transparencia entre entidades privadas, incluidas, cuando
proceda, medidas relativas a la identidad de las personas jurídicas y naturales
involucradas en el establecimiento y la gestión de empresas;
d) Prevenir la utilización indebida de los procedimientos que regulan a
las entidades privadas, incluidos los procedimientos relativos a la concesión de
subsidios y licencias por las autoridades públicas para actividades comerciales;
e) Prevenir los conflictos de intereses imponiendo restricciones apropia￾das, durante un período razonable, a las actividades profesionales de ex funcio￾narios públicos o a la contratación de funcionarios públicos en el sector privado
tras su renuncia o jubilación cuando esas actividades o esa contratación estén
directamente relacionadas con las funciones desempeñadas o supervisadas por
esos funcionarios públicos durante su permanencia en el cargo;
f) Velar por que las empresas privadas, teniendo en cuenta su estructura
y tamaño, dispongan de suficientes controles contables internos para ayudar a
prevenir y detectar los actos de corrupción, y por que las cuentas y los estados
financieros requeridos de esas empresas privadas estén sujetos a procedimientos
apropiados de auditoría y certificación.
3. A fin de prevenir la corrupción, cada Estado Parte adoptará las me￾didas que sean necesarias, de conformidad con sus leyes y reglamentos internos
relativos al mantenimiento de libros y registros, la divulgación de estados finan￾cieros y las normas de contabilidad y auditoría, para prohibir los siguientes actos
realizados con el fin de cometer cualesquiera de los delitos tipificados con
arreglo a la presente Convención:
a) El establecimiento de cuentas no registradas en libros;
b) La realización de operaciones no registradas en libros o mal consignadas;
c) El registro de gastos inexistentes;
d) El asiento de gastos en los libros de contabilidad con indicación in￾correcta de su objeto;
16
e) La utilización de documentos falsos; y
f) La destrucción deliberada de documentos de contabilidad antes del
plazo previsto en la ley.
4. Cada Estado Parte denegará la deducción tributaria respecto de gastos
que constituyan soborno, que es uno de los elementos constitutivos de los
delitos tipificados con arreglo a los artículos 15 y 16 de la presente Convención
y, cuando proceda, respecto de otros gastos que hayan tenido por objeto pro￾mover un comportamiento corrupto.
Artículo 13. Participación de la sociedad
1. Cada Estado Parte adoptará medidas adecuadas, dentro de los medios
de que disponga y de conformidad con los principios fundamentales de su
derecho interno, para fomentar la participación activa de personas y grupos que
no pertenezcan al sector público, como la sociedad civil, las organizaciones no
gubernamentales y las organizaciones con base en la comunidad, en la preven￾ción y la lucha contra la corrupción, y para sensibilizar a la opinión pública con
respecto a la existencia, las causas y la gravedad de la corrupción, así como a la
amenaza que ésta representa. Esa participación debería reforzarse con medidas
como las siguientes:
a) Aumentar la transparencia y promover la contribución de la ciudada￾nía a los procesos de adopción de decisiones;
b) Garantizar el acceso eficaz del público a la información;
c) Realizar actividades de información pública para fomentar la intran￾sigencia con la corrupción, así como programas de educación pública, incluidos
programas escolares y universitarios;
d) Respetar, promover y proteger la libertad de buscar, recibir, publicar
y difundir información relativa a la corrupción. Esa libertad podrá estar sujeta
a ciertas restricciones, que deberán estar expresamente fijadas por la ley y ser
necesarias para:
i) Garantizar el respeto de los derechos o la reputación de terceros;
ii) Salvaguardar la seguridad nacional, el orden público, o la salud
o la moral públicas.
2. Cada Estado Parte adoptará medidas apropiadas para garantizar que el
público tenga conocimiento de los órganos pertinentes de lucha contra la co￾rrupción mencionados en la presente Convención y facilitará el acceso a dichos
órganos, cuando proceda, para la denuncia, incluso anónima, de cualesquiera
incidentes que puedan considerarse constitutivos de un delito tipificado con
arreglo a la presente Convención.
17
Artículo 14. Medidas para prevenir el blanqueo de dinero
1. Cada Estado Parte:
a) Establecerá un amplio régimen interno de reglamentación y supervi￾sión de los bancos y las instituciones financieras no bancarias, incluidas las
personas naturales o jurídicas que presten servicios oficiales u oficiosos de trans￾ferencia de dinero o valores y, cuando proceda, de otros órganos situados dentro
de su jurisdicción que sean particularmente susceptibles de utilización para el
blanqueo de dinero, a fin de prevenir y detectar todas las formas de blanqueo
de dinero, y en dicho régimen se hará hincapié en los requisitos relativos a la
identificación del cliente y, cuando proceda, del beneficiario final, al estableci￾miento de registros y a la denuncia de las transacciones sospechosas;
b) Garantizará, sin perjuicio de la aplicación del artículo 46 de la presen￾te Convención, que las autoridades de administración, reglamentación y cum￾plimiento de la ley y demás autoridades encargadas de combatir el blanqueo de
dinero (incluidas, cuando sea pertinente con arreglo al derecho interno, las
autoridades judiciales) sean capaces de cooperar e intercambiar información en
los ámbitos nacional e internacional, de conformidad con las condiciones pres￾critas en el derecho interno y, a tal fin, considerará la posibilidad de establecer
una dependencia de inteligencia financiera que sirva de centro nacional de
recopilación, análisis y difusión de información sobre posibles actividades de
blanqueo de dinero.
2. Los Estados Parte considerarán la posibilidad de aplicar medidas via￾bles para detectar y vigilar el movimiento transfronterizo de efectivo y de títulos
negociables pertinentes, con sujeción a salvaguardias que garanticen la debida
utilización de la información y sin restringir en modo alguno la circulación de
capitales lícitos. Esas medidas podrán incluir la exigencia de que los particulares
y las entidades comerciales notifiquen las transferencias transfronterizas de can￾tidades elevadas de efectivo y de títulos negociables pertinentes.
3. Los Estados Parte considerarán la posibilidad de aplicar medidas apro￾piadas y viables para exigir a las instituciones financieras, incluidas las que
remiten dinero, que:
a) Incluyan en los formularios de transferencia electrónica de fondos y
mensajes conexos información exacta y válida sobre el remitente;
b) Mantengan esa información durante todo el ciclo de pagos; y
c) Examinen de manera más minuciosa las transferencias de fondos que
no contengan información completa sobre el remitente.
4. Al establecer un régimen interno de reglamentación y supervisión con
arreglo al presente artículo, y sin perjuicio de lo dispuesto en cualquier otro
18
artículo de la presente Convención, se insta a los Estados Parte a que utilicen
como guía las iniciativas pertinentes de las organizaciones regionales, inter￾regionales y multilaterales de lucha contra el blanqueo de dinero.
5. Los Estados Parte se esforzarán por establecer y promover la coopera￾ción a escala mundial, regional, subregional y bilateral entre las autoridades
judiciales, de cumplimiento de la ley y de reglamentación financiera a fin de
combatir el blanqueo de dinero.
Capítulo III
Penalización y aplicación de la ley
Artículo 15. Soborno de funcionarios públicos nacionales
Cada Estado Parte adoptará las medidas legislativas y de otra índole que
sean necesarias para tipificar como delito, cuando se cometan intencionalmente:
a) La promesa, el ofrecimiento o la concesión a un funcionario público,
en forma directa o indirecta, de un beneficio indebido que redunde en su propio
provecho o en el de otra persona o entidad con el fin de que dicho funcionario
actúe o se abstenga de actuar en el cumplimiento de sus funciones oficiales;
b) La solicitud o aceptación por un funcionario público, en forma direc￾ta o indirecta, de un beneficio indebido que redunde en su propio provecho o
en el de otra persona o entidad con el fin de que dicho funcionario actúe o se
abstenga de actuar en el cumplimiento de sus funciones oficiales.
Artículo 16. Soborno de funcionarios públicos extranjeros y de
funcionarios de organizaciones internacionales públicas
1. Cada Estado Parte adoptará las medidas legislativas y de otra índole
que sean necesarias para tipificar como delito, cuando se cometan intencio￾nalmente, la promesa, el ofrecimiento o la concesión, en forma directa o indi￾recta, a un funcionario público extranjero o a un funcionario de una organiza￾ción internacional pública, de un beneficio indebido que redunde en su propio
provecho o en el de otra persona o entidad con el fin de que dicho funcionario
actúe o se abstenga de actuar en el ejercicio de sus funciones oficiales para
obtener o mantener alguna transacción comercial u otro beneficio indebido en
relación con la realización de actividades comerciales internacionales.
2. Cada Estado Parte considerará la posibilidad de adoptar las medidas
legislativas y de otra índole que sean necesarias para tipificar como delito, cuan￾do se cometan intencionalmente, la solicitud o aceptación por un funcionario
19
público extranjero o un funcionario de una organización internacional pública,
en forma directa o indirecta, de un beneficio indebido que redunde en su propio
provecho o en el de otra persona o entidad, con el fin de que dicho funcionario
actúe o se abstenga de actuar en el ejercicio de sus funciones oficiales.
Artículo 17. Malversación o peculado, apropiación indebida
u otras formas de desviación de bienes
por un funcionario público
Cada Estado Parte adoptará las medidas legislativas y de otra índole que
sean necesarias para tipificar como delito, cuando se cometan intencionalmente,
la malversación o el peculado, la apropiación indebida u otras formas de des￾viación por un funcionario público, en beneficio propio o de terceros u otras
entidades, de bienes, fondos o títulos públicos o privados o cualquier otra cosa
de valor que se hayan confiado al funcionario en virtud de su cargo.
Artículo 18. Tráfico de influencias
Cada Estado Parte considerará la posibilidad de adoptar las medidas legis￾lativas y de otra índole que sean necesarias para tipificar como delito, cuando
se cometan intencionalmente:
a) La promesa, el ofrecimiento o la concesión a un funcionario público
o a cualquier otra persona, en forma directa o indirecta, de un beneficio inde￾bido con el fin de que el funcionario público o la persona abuse de su influencia
real o supuesta para obtener de una administración o autoridad del Estado Parte
un beneficio indebido que redunde en provecho del instigador original del acto
o de cualquier otra persona;
b) La solicitud o aceptación por un funcionario público o cualquier otra
persona, en forma directa o indirecta, de un beneficio indebido que redunde en
su provecho o el de otra persona con el fin de que el funcionario público o la
persona abuse de su influencia real o supuesta para obtener de una administra￾ción o autoridad del Estado Parte un beneficio indebido.
Artículo 19. Abuso de funciones
Cada Estado Parte considerará la posibilidad de adoptar las medidas legisla￾tivas y de otra índole que sean necesarias para tipificar como delito, cuando se
cometa intencionalmente, el abuso de funciones o del cargo, es decir, la reali-
20
zación u omisión de un acto, en violación de la ley, por parte de un funcionario
público en el ejercicio de sus funciones, con el fin de obtener un beneficio
indebido para sí mismo o para otra persona o entidad.
Artículo 20. Enriquecimiento ilícito
Con sujeción a su constitución y a los principios fundamentales de su
ordenamiento jurídico, cada Estado Parte considerará la posibilidad de adoptar
las medidas legislativas y de otra índole que sean necesarias para tipificar como
delito, cuando se cometa intencionalmente, el enriquecimiento ilícito, es decir,
el incremento significativo del patrimonio de un funcionario público respecto
de sus ingresos legítimos que no pueda ser razonablemente justificado por él.
Artículo 21. Soborno en el sector privado
Cada Estado Parte considerará la posibilidad de adoptar las medidas legis￾lativas y de otra índole que sean necesarias para tipificar como delito, cuando
se cometan intencionalmente en el curso de actividades económicas, financieras
o comerciales:
a) La promesa, el ofrecimiento o la concesión, en forma directa o indi￾recta, a una persona que dirija una entidad del sector privado o cumpla cual￾quier función en ella, de un beneficio indebido que redunde en su propio
provecho o en el de otra persona, con el fin de que, faltando al deber inherente
a sus funciones, actúe o se abstenga de actuar;
b) La solicitud o aceptación, en forma directa o indirecta, por una per￾sona que dirija una entidad del sector privado o cumpla cualquier función en
ella, de un beneficio indebido que redunde en su propio provecho o en el de
otra persona, con el fin de que, faltando al deber inherente a sus funciones,
actúe o se abstenga de actuar.
Artículo 22. Malversación o peculado de bienes en el sector privado
Cada Estado Parte considerará la posibilidad de adoptar las medidas legis￾lativas y de otra índole que sean necesarias para tipificar como delito, cuando
se cometan intencionalmente en el curso de actividades económicas, financieras
o comerciales, la malversación o el peculado, por una persona que dirija una
entidad del sector privado o cumpla cualquier función en ella, de cualesquiera
bienes, fondos o títulos privados o de cualquier otra cosa de valor que se hayan
confiado a esa persona por razón de su cargo.
21
Artículo 23. Blanqueo del producto del delito
1. Cada Estado Parte adoptará, de conformidad con los principios fun￾damentales de su derecho interno, las medidas legislativas y de otra índole que
sean necesarias para tipificar como delito, cuando se cometan intencionalmente:
a) i) La conversión o la transferencia de bienes, a sabiendas de que
esos bienes son producto del delito, con el propósito de ocultar
o disimular el origen ilícito de los bienes o ayudar a cualquier
persona involucrada en la comisión del delito determinante a
eludir las consecuencias jurídicas de sus actos;
ii) La ocultación o disimulación de la verdadera naturaleza, el ori￾gen, la ubicación, la disposición, el movimiento o la propiedad
de bienes o del legítimo derecho a éstos, a sabiendas de que
dichos bienes son producto del delito;
b) Con sujeción a los conceptos básicos de su ordenamiento jurídico:
i) La adquisición, posesión o utilización de bienes, a sabiendas, en
el momento de su recepción, de que son producto del delito;
ii) La participación en la comisión de cualesquiera de los delitos
tipificados con arreglo al presente artículo, así como la asocia￾ción y la confabulación para cometerlos, la tentativa de cometer￾los y la ayuda, la incitación, la facilitación y el asesoramiento en
aras de su comisión.
2. Para los fines de la aplicación o puesta en práctica del párrafo 1 del
presente artículo:
a) Cada Estado Parte velará por aplicar el párrafo 1 del presente artículo
a la gama más amplia posible de delitos determinantes;
b) Cada Estado Parte incluirá como delitos determinantes, como míni￾mo, una amplia gama de delitos tipificados con arreglo a la presente Conven￾ción;
c) A los efectos del apartado b) supra, entre los delitos determinantes se
incluirán los delitos cometidos tanto dentro como fuera de la jurisdicción del
Estado Parte interesado. No obstante, los delitos cometidos fuera de la jurisdic￾ción de un Estado Parte constituirán delito determinante siempre y cuando el
acto correspondiente sea delito con arreglo al derecho interno del Estado en que
se haya cometido y constituyese asimismo delito con arreglo al derecho interno
del Estado Parte que aplique o ponga en práctica el presente artículo si el delito
se hubiese cometido allí;
d) Cada Estado Parte proporcionará al Secretario General de las Naciones
Unidas una copia de sus leyes destinadas a dar aplicación al presente artículo y de
cualquier enmienda ulterior que se haga a tales leyes o una descripción de ésta;
22
e) Si así lo requieren los principios fundamentales del derecho interno de
un Estado Parte, podrá disponerse que los delitos enunciados en el párrafo 1 del
presente artículo no se aplican a las personas que hayan cometido el delito
determinante.
Artículo 24. Encubrimiento
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 23 de la presente Convención,
cada Estado Parte considerará la posibilidad de adoptar las medidas legislativas
y de otra índole que sean necesarias para tipificar como delito, cuando se co￾metan intencionalmente tras la comisión de cualesquiera de los delitos
tipificados con arreglo a la presente Convención pero sin haber participado en
ellos, el encubrimiento o la retención continua de bienes a sabiendas de que
dichos bienes son producto de cualesquiera de los delitos tipificados con arreglo
a la presente Convención.
Artículo 25. Obstrucción de la justicia
Cada Estado Parte adoptará las medidas legislativas y de otra índole que
sean necesarias para tipificar como delito, cuando se cometan intencionalmente:
a) El uso de fuerza física, amenazas o intimidación, o la promesa, el
ofrecimiento o la concesión de un beneficio indebido para inducir a una per￾sona a prestar falso testimonio o a obstaculizar la prestación de testimonio o la
aportación de pruebas en procesos en relación con la comisión de los delitos
tipificados con arreglo a la presente Convención;
b) El uso de fuerza física, amenazas o intimidación para obstaculizar el
cumplimiento de las funciones oficiales de un funcionario de la justicia o de los
servicios encargados de hacer cumplir la ley en relación con la comisión de los
delitos tipificados con arreglo a la presente Convención. Nada de lo previsto en
el presente artículo menoscabará el derecho de los Estados Parte a disponer de
legislación que proteja a otras categorías de funcionarios públicos.
Artículo 26. Responsabilidad de las personas jurídicas
1. Cada Estado Parte adoptará las medidas que sean necesarias, en con￾sonancia con sus principios jurídicos, a fin de establecer la responsabilidad de
personas jurídicas por su participación en delitos tipificados con arreglo a la
presente Convención.
2. Con sujeción a los principios jurídicos del Estado Parte, la responsa￾bilidad de las personas jurídicas podrá ser de índole penal, civil o administrativa.
3. Dicha responsabilidad existirá sin perjuicio de la responsabilidad pe￾nal que incumba a las personas naturales que hayan cometido los delitos.
4. Cada Estado Parte velará en particular por que se impongan sanciones
penales o no penales eficaces, proporcionadas y disuasivas, incluidas sanciones
monetarias, a las personas jurídicas consideradas responsables con arreglo al
presente artículo.
Artículo 27. Participación y tentativa
1. Cada Estado Parte adoptará las medidas legislativas y de otra índole
que sean necesarias para tipificar como delito, de conformidad con su derecho
interno, cualquier forma de participación, ya sea como cómplice, colaborador
o instigador, en un delito tipificado con arreglo a la presente Convención.
2. Cada Estado Parte podrá adoptar las medidas legislativas y de otra
índole que sean necesarias para tipificar como delito, de conformidad con su
derecho interno, toda tentativa de cometer un delito tipificado con arreglo a la
presente Convención.
3. Cada Estado Parte podrá adoptar las medidas legislativas y de otra
índole que sean necesarias para tipificar como delito, de conformidad con su
derecho interno, la preparación con miras a cometer un delito tipificado con
arreglo a la presente Convención.
Artículo 28. Conocimiento, intención y propósito
como elementos de un delito
El conocimiento, la intención o el propósito que se requieren como ele￾mento de un delito tipificado con arreglo a la presente Convención podrán
inferirse de circunstancias fácticas objetivas.
Artículo 29. Prescripción
Cada Estado Parte establecerá, cuando proceda, con arreglo a su derecho
interno, un plazo de prescripción amplio para iniciar procesos por cualesquiera
23
de los delitos tipificados con arreglo a la presente Convención y establecerá un
plazo mayor o interrumpirá la prescripción cuando el presunto delincuente haya
eludido la administración de justicia.
Artículo 30. Proceso, fallo y sanciones
1. Cada Estado Parte penalizará la comisión de los delitos tipificados con
arreglo a la presente Convención con sanciones que tengan en cuenta la grave￾dad de esos delitos.
2. Cada Estado Parte adoptará las medidas que sean necesarias para es￾tablecer o mantener, de conformidad con su ordenamiento jurídico y sus prin￾cipios constitucionales, un equilibrio apropiado entre cualesquiera inmunidades
o prerrogativas jurisdiccionales otorgadas a sus funcionarios públicos para el
cumplimiento de sus funciones y la posibilidad, de ser preciso, de proceder
efectivamente a la investigación, el enjuiciamiento y el fallo de los delitos tipifi￾cados con arreglo a la presente Convención.
3. Cada Estado Parte velará por que se ejerzan cualesquiera facultades
legales discrecionales de que disponga conforme a su derecho interno en relación
con el enjuiciamiento de personas por los delitos tipificados con arreglo a la
presente Convención a fin de dar máxima eficacia a las medidas adoptadas para
hacer cumplir la ley respecto de esos delitos, teniendo debidamente en cuenta
la necesidad de prevenirlos.
4. Cuando se trate de delitos tipificados con arreglo a la presente
Convención, cada Estado Parte adoptará medidas apropiadas, de conformidad
con su derecho interno y tomando debidamente en consideración los derechos
de la defensa, con miras a procurar que, al imponer condiciones en relación con
la decisión de conceder la libertad en espera de juicio o la apelación, se tenga
presente la necesidad de garantizar la comparecencia del acusado en todo pro￾cedimiento penal ulterior.
5. Cada Estado Parte tendrá en cuenta la gravedad de los delitos perti￾nentes al considerar la eventualidad de conceder la libertad anticipada o la
libertad condicional a personas que hayan sido declaradas culpables de esos
delitos.
6. Cada Estado Parte considerará la posibilidad de establecer, en la
medida en que ello sea concordante con los principios fundamentales de su
ordenamiento jurídico, procedimientos en virtud de los cuales un funcionario
público que sea acusado de un delito tipificado con arreglo a la presente
24
25
Convención pueda, cuando proceda, ser destituido, suspendido o reasignado
por la autoridad correspondiente, teniendo presente el respeto al principio de
presunción de inocencia.
7. Cuando la gravedad de la falta lo justifique y en la medida en que ello
sea concordante con los principios fundamentales de su ordenamiento jurídico,
cada Estado Parte considerará la posibilidad de establecer procedimientos para
inhabilitar, por mandamiento judicial u otro medio apropiado y por un período
determinado por su derecho interno, a las personas condenadas por delitos
tipificados con arreglo a la presente Convención para:
a) Ejercer cargos públicos; y
b) Ejercer cargos en una empresa de propiedad total o parcial del Estado.
8. El párrafo 1 del presente artículo no menoscabará el ejercicio de fa￾cultades disciplinarias por los organismos competentes contra empleados
públicos.
9. Nada de lo dispuesto en la presente Convención afectará al principio
de que la descripción de los delitos tipificados con arreglo a ella y de los medios
jurídicos de defensa aplicables o demás principios jurídicos que regulan la lega￾lidad de una conducta queda reservada al derecho interno de los Estados Parte
y de que esos delitos habrán de ser perseguidos y sancionados de conformidad
con ese derecho.
10. Los Estados Parte procurarán promover la reinserción social de las
personas condenadas por delitos tipificados con arreglo a la presente
Convención.
Artículo 31. Embargo preventivo, incautación y decomiso
1. Cada Estado Parte adoptará, en el mayor grado en que lo permita su
ordenamiento jurídico interno, las medidas que sean necesarias para autorizar el
decomiso:
a) Del producto de delitos tipificados con arreglo a la presente Conven￾ción o de bienes cuyo valor corresponda al de dicho producto;
b) De los bienes, equipo u otros instrumentos utilizados o destinados a
utilizarse en la comisión de los delitos tipificados con arreglo a la presente
Convención.
2. Cada Estado Parte adoptará las medidas que sean necesarias para per￾mitir la identificación, la localización, el embargo preventivo o la incautación de
cualquier bien a que se haga referencia en el párrafo 1 del presente artículo con
miras a su eventual decomiso.
3. Cada Estado Parte adoptará, de conformidad con su derecho interno,
las medidas legislativas y de otra índole que sean necesarias para regular la
administración, por parte de las autoridades competentes, de los bienes embar￾gados, incautados o decomisados comprendidos en los párrafos 1 y 2 del pre￾sente artículo.
4. Cuando ese producto del delito se haya transformado o convertido
parcial o totalmente en otros bienes, éstos serán objeto de las medidas aplicables
a dicho producto a tenor del presente artículo.
5. Cuando ese producto del delito se haya mezclado con bienes adqui￾ridos de fuentes lícitas, esos bienes serán objeto de decomiso hasta el valor
estimado del producto entremezclado, sin menoscabo de cualquier otra facultad
de embargo preventivo o incautación.
6. Los ingresos u otros beneficios derivados de ese producto del delito,
de bienes en los que se haya transformado o convertido dicho producto o de
bienes con los que se haya entremezclado ese producto del delito también serán
objeto de las medidas previstas en el presente artículo, de la misma manera y en
el mismo grado que el producto del delito.
7. A los efectos del presente artículo y del artículo 55 de la presente
Convención, cada Estado Parte facultará a sus tribunales u otras autoridades
competentes para ordenar la presentación o la incautación de documentos
bancarios, financieros o comerciales. Los Estados Parte no podrán negarse a
aplicar las disposiciones del presente párrafo amparándose en el secreto ban￾cario.
8. Los Estados Parte podrán considerar la posibilidad de exigir a un
delincuente que demuestre el origen lícito del presunto producto del delito o de
otros bienes expuestos a decomiso, en la medida en que ello sea conforme con
los principios fundamentales de su derecho interno y con la índole del proceso
judicial u otros procesos.
9. Las disposiciones del presente artículo no se interpretarán en perjuicio
de los derechos de terceros de buena fe.
10. Nada de lo dispuesto en el presente artículo afectará al principio de
que las medidas en él previstas se definirán y aplicarán de conformidad con el
derecho interno de los Estados Parte y con sujeción a éste.
26
27
Artículo 32. Protección de testigos, peritos y víctimas
1. Cada Estado Parte adoptará medidas apropiadas, de conformidad con
su ordenamiento jurídico interno y dentro de sus posibilidades, para proteger de
manera eficaz contra eventuales actos de represalia o intimidación a los testigos
y peritos que presten testimonio sobre delitos tipificados con arreglo a la pre￾sente Convención, así como, cuando proceda, a sus familiares y demás personas
cercanas.
2. Las medidas previstas en el párrafo 1 del presente artículo podrán
consistir, entre otras, sin perjuicio de los derechos del acusado e incluido el
derecho a las garantías procesales, en:
a) Establecer procedimientos para la protección física de esas personas,
incluida, en la medida de lo necesario y posible, su reubicación, y permitir,
cuando proceda, la prohibición total o parcial de revelar información sobre su
identidad y paradero;
b) Establecer normas probatorias que permitan que los testigos y peritos
presten testimonio sin poner en peligro la seguridad de esas personas, por ejem￾plo, aceptando el testimonio mediante tecnologías de comunicación como la
videoconferencia u otros medios adecuados.
3. Los Estados Parte considerarán la posibilidad de celebrar acuerdos o
arreglos con otros Estados para la reubicación de las personas mencionadas en
el párrafo 1 del presente artículo.
4. Las disposiciones del presente artículo se aplicarán también a las víc￾timas en la medida en que sean testigos.
5. Cada Estado Parte permitirá, con sujeción a su derecho interno, que
se presenten y consideren las opiniones y preocupaciones de las víctimas en
etapas apropiadas de las actuaciones penales contra los delincuentes sin que ello
menoscabe los derechos de la defensa.
Artículo 33. Protección de los denunciantes
Cada Estado Parte considerará la posibilidad de incorporar en su ordena￾miento jurídico interno medidas apropiadas para proporcionar protección con￾tra todo trato injustificado a las personas que denuncien ante las autoridades
competentes, de buena fe y con motivos razonables, cualesquiera hechos relacio￾nados con delitos tipificados con arreglo a la presente Convención.
Artículo 34. Consecuencias de los actos de corrupción
Con la debida consideración de los derechos adquiridos de buena fe por
terceros, cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales
de su derecho interno, adoptará medidas para eliminar las consecuencias de los
actos de corrupción. En este contexto, los Estados Parte podrán considerar la
corrupción un factor pertinente en procedimientos jurídicos encaminados a
anular o dejar sin efecto un contrato o a revocar una concesión u otro instru￾mento semejante, o adoptar cualquier otra medida correctiva.
Artículo 35. Indemnización por daños y perjuicios
Cada Estado Parte adoptará las medidas que sean necesarias, de conformi￾dad con los principios de su derecho interno, para garantizar que las entidades
o personas perjudicadas como consecuencia de un acto de corrupción tengan
derecho a iniciar una acción legal contra los responsables de esos daños y per￾juicios a fin de obtener indemnización.
Artículo 36. Autoridades especializadas
Cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales de su
ordenamiento jurídico, se cerciorará de que dispone de uno o más órganos o
personas especializadas en la lucha contra la corrupción mediante la aplicación
coercitiva de la ley. Ese órgano u órganos o esas personas gozarán de la inde￾pendencia necesaria, conforme a los principios fundamentales del ordenamiento
jurídico del Estado Parte, para que puedan desempeñar sus funciones con efi￾cacia y sin presiones indebidas. Deberá proporcionarse a esas personas o al
personal de ese órgano u órganos formación adecuada y recursos suficientes para
el desempeño de sus funciones.
Artículo 37. Cooperación con las autoridades encargadas
de hacer cumplir la ley
1. Cada Estado Parte adoptará medidas apropiadas para alentar a las
personas que participen o hayan participado en la comisión de delitos tipifi￾cados con arreglo a la presente Convención a que proporcionen a las autorida￾des competentes información útil con fines investigativos y probatorios y a que
les presten ayuda efectiva y concreta que pueda contribuir a privar a los delin￾cuentes del producto del delito, así como a recuperar ese producto.
28
29
2. Cada Estado Parte considerará la posibilidad de prever, en casos apro￾piados, la mitigación de la pena de toda persona acusada que preste cooperación
sustancial en la investigación o el enjuiciamiento de los delitos tipificados con
arreglo a la presente Convención.
3. Cada Estado Parte considerará la posibilidad de prever, de conformi￾dad con los principios fundamentales de su derecho interno, la concesión de
inmunidad judicial a toda persona que preste cooperación sustancial en la in￾vestigación o el enjuiciamiento de los delitos tipificados con arreglo a la presente
Convención.
4. La protección de esas personas será, mutatis mutandis, la prevista en
el artículo 32 de la presente Convención.
5. Cuando las personas mencionadas en el párrafo 1 del presente artículo
se encuentren en un Estado Parte y puedan prestar cooperación sustancial a las
autoridades competentes de otro Estado Parte, los Estados Parte interesados
podrán considerar la posibilidad de celebrar acuerdos o arreglos, de conformi￾dad con su derecho interno, con respecto a la eventual concesión, por el otro
Estado Parte, del trato previsto en los párrafos 2 y 3 del presente artículo.
Artículo 38. Cooperación entre organismos nacionales
Cada Estado Parte adoptará las medidas que sean necesarias, de conformi￾dad con su derecho interno, para alentar la cooperación entre, por un lado, sus
organismos públicos, así como sus funcionarios públicos, y, por otro, sus orga￾nismos encargados de investigar y enjuiciar los delitos. Esa cooperación podrá
incluir:
a) Informar a esos últimos organismos, por iniciativa del Estado Parte,
cuando haya motivos razonables para sospechar que se ha cometido alguno de
los delitos tipificados con arreglo a los artículos 15, 21 y 23 de la presente
Convención; o
b) Proporcionar a esos organismos toda la información necesaria, previa
solicitud.
Artículo 39. Cooperación entre los organismos nacionales
y el sector privado
1. Cada Estado Parte adoptará las medidas que sean necesarias, de con￾formidad con su derecho interno, para alentar la cooperación entre los organis￾mos nacionales de investigación y el ministerio público, por un lado, y las
30
entidades del sector privado, en particular las instituciones financieras, por otro,
en cuestiones relativas a la comisión de los delitos tipificados con arreglo a la
presente Convención.
2. Cada Estado Parte considerará la posibilidad de alentar a sus naciona￾les y demás personas que tengan residencia habitual en su territorio a denunciar
ante los organismos nacionales de investigación y el ministerio público la comi￾sión de todo delito tipificado con arreglo a la presente Convención.
Artículo 40. Secreto bancario
Cada Estado Parte velará por que, en el caso de investigaciones penales
nacionales de delitos tipificados con arreglo a la presente Convención, existan
en su ordenamiento jurídico interno mecanismos apropiados para salvar todo
obstáculo que pueda surgir como consecuencia de la aplicación de la legislación
relativa al secreto bancario.
Artículo 41. Antecedentes penales
Cada Estado Parte podrá adoptar las medidas legislativas o de otra índole
que sean necesarias para tener en cuenta, en las condiciones y para los fines que
estime apropiados, toda previa declaración de culpabilidad de un presunto de￾lincuente en otro Estado a fin de utilizar esa información en actuaciones penales
relativas a delitos tipificados con arreglo a la presente Convención.
Artículo 42. Jurisdicción
1. Cada Estado Parte adoptará las medidas que sean necesarias para es￾tablecer su jurisdicción respecto de los delitos tipificados con arreglo a la pre￾sente Convención cuando:
a) El delito se cometa en su territorio; o
b) El delito se cometa a bordo de un buque que enarbole su pabellón o
de una aeronave registrada conforme a sus leyes en el momento de la comisión.
2. Con sujeción a lo dispuesto en el artículo 4 de la presente Conven￾ción, un Estado Parte también podrá establecer su jurisdicción para conocer de
tales delitos cuando:
31
a) El delito se cometa contra uno de sus nacionales;
b) El delito sea cometido por uno de sus nacionales o por una persona
apátrida que tenga residencia habitual en su territorio; o
c) El delito sea uno de los delitos tipificados con arreglo al inciso ii) del
apartado b) del párrafo 1 del artículo 23 de la presente Convención y se cometa
fuera de su territorio con miras a la comisión, dentro de su territorio, de un
delito tipificado con arreglo a los incisos i) o ii) del apartado a) o al inciso i)
del apartado b) del párrafo 1 del artículo 23 de la presente Convención; o
d) El delito se cometa contra el Estado Parte.
3. A los efectos del artículo 44 de la presente Convención, cada Estado
Parte adoptará las medidas que sean necesarias para establecer su jurisdicción
respecto de los delitos tipificados con arreglo a la presente Convención cuando
el presunto delincuente se encuentre en su territorio y el Estado Parte no lo
extradite por el solo hecho de ser uno de sus nacionales.
4. Cada Estado Parte podrá también adoptar las medidas que sean nece￾sarias para establecer su jurisdicción respecto de los delitos tipificados con arre￾glo a la presente Convención cuando el presunto delincuente se encuentre en su
territorio y el Estado Parte no lo extradite.
5. Si un Estado Parte que ejerce su jurisdicción con arreglo a los párrafos
1 ó 2 del presente artículo ha recibido notificación, o tomado conocimiento por
otro conducto, de que otros Estados Parte están realizando una investigación,
un proceso o una actuación judicial respecto de los mismos hechos, las autori￾dades competentes de esos Estados Parte se consultarán, según proceda, a fin de
coordinar sus medidas.
6. Sin perjuicio de las normas del derecho internacional general, la pre￾sente Convención no excluirá el ejercicio de las competencias penales estableci￾das por los Estados Parte de conformidad con su derecho interno.
Capítulo IV
Cooperación internacional
Artículo 43. Cooperación internacional
1. Los Estados Parte cooperarán en asuntos penales conforme a lo dis￾puesto en los artículos 44 a 50 de la presente Convención. Cuando proceda y
esté en consonancia con su ordenamiento jurídico interno, los Estados Parte
considerarán la posibilidad de prestarse asistencia en las investigaciones y
procedimientos correspondientes a cuestiones civiles y administrativas relaciona￾das con la corrupción.
2. En cuestiones de cooperación internacional, cuando la doble incrimi￾nación sea un requisito, éste se considerará cumplido si la conducta constitutiva
del delito respecto del cual se solicita asistencia es delito con arreglo a la legis￾lación de ambos Estados Parte, independientemente de si las leyes del Estado
Parte requerido incluyen el delito en la misma categoría o lo denominan con la
misma terminología que el Estado Parte requirente.
Artículo 44. Extradición
1. El presente artículo se aplicará a los delitos tipificados con arreglo a
la presente Convención en el caso de que la persona que es objeto de la solicitud
de extradición se encuentre en el territorio del Estado Parte requerido, siempre
y cuando el delito por el que se pide la extradición sea punible con arreglo al
derecho interno del Estado Parte requirente y del Estado Parte requerido.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo 1 del presente artículo, los
Estados Parte cuya legislación lo permita podrán conceder la extradición de una
persona por cualesquiera de los delitos comprendidos en la presente Convención
que no sean punibles con arreglo a su propio derecho interno.
3. Cuando la solicitud de extradición incluya varios delitos, de los cuales
al menos uno dé lugar a extradición conforme a lo dispuesto en el presente
artículo y algunos no den lugar a extradición debido al período de privación de
libertad que conllevan pero guarden relación con los delitos tipificados con
arreglo a la presente Convención, el Estado Parte requerido podrá aplicar el
presente artículo también respecto de esos delitos.
4. Cada uno de los delitos a los que se aplica el presente artículo se
considerará incluido entre los delitos que dan lugar a extradición en todo tra￾tado de extradición vigente entre los Estados Parte. Éstos se comprometen a
incluir tales delitos como causa de extradición en todo tratado de extradición
que celebren entre sí. Los Estados Parte cuya legislación lo permita, en el caso
de que la presente Convención sirva de base para la extradición, no considerarán
de carácter político ninguno de los delitos tipificados con arreglo a la presente
Convención.
5. Si un Estado Parte que supedita la extradición a la existencia de un
tratado recibe una solicitud de extradición de otro Estado Parte con el que no
lo vincula ningún tratado de extradición, podrá considerar la presente
32
33
Convención como la base jurídica de la extradición respecto de los delitos a los
que se aplica el presente artículo.
6. Todo Estado Parte que supedite la extradición a la existencia de un
tratado deberá:
a) En el momento de depositar su instrumento de ratificación, acepta￾ción o aprobación de la presente Convención o de adhesión a ella, informar al
Secretario General de las Naciones Unidas de si considerará o no la presente
Convención como la base jurídica de la cooperación en materia de extradición
en sus relaciones con otros Estados Parte en la presente Convención; y
b) Si no considera la presente Convención como la base jurídica de la
cooperación en materia de extradición, procurar, cuando proceda, celebrar tra￾tados de extradición con otros Estados Parte en la presente Convención a fin de
aplicar el presente artículo.
7. Los Estados Parte que no supediten la extradición a la existencia de un
tratado reconocerán los delitos a los que se aplica el presente artículo como
causa de extradición entre ellos.
8. La extradición estará sujeta a las condiciones previstas en el derecho
interno del Estado Parte requerido o en los tratados de extradición aplicables,
incluidas, entre otras cosas, las relativas al requisito de una pena mínima para
la extradición y a los motivos por los que el Estado Parte requerido puede
denegar la extradición.
9. Los Estados Parte, de conformidad con su derecho interno, procura￾rán agilizar los procedimientos de extradición y simplificar los requisitos proba￾torios correspondientes con respecto a cualquiera de los delitos a los que se
aplica el presente artículo.
10. A reserva de lo dispuesto en su derecho interno y en sus tratados de
extradición, el Estado Parte requerido podrá, tras haberse cerciorado de que las
circunstancias lo justifican y tienen carácter urgente, y a solicitud del Estado
Parte requirente, proceder a la detención de la persona presente en su territorio
cuya extradición se pide o adoptar otras medidas adecuadas para garantizar la
comparecencia de esa persona en los procedimientos de extradición.
11. El Estado Parte en cuyo territorio se encuentre un presunto delincuente,
si no lo extradita respecto de un delito al que se aplica el presente artículo por el
solo hecho de ser uno de sus nacionales, estará obligado, previa solicitud del
Estado Parte que pide la extradición, a someter el caso sin demora injustificada
a sus autoridades competentes a efectos de enjuiciamiento. Dichas autoridades
adoptarán su decisión y llevarán a cabo sus actuaciones judiciales de la misma
manera en que lo harían respecto de cualquier otro delito de carácter grave con
arreglo al derecho interno de ese Estado Parte. Los Estados Parte interesados
cooperarán entre sí, en particular en lo que respecta a los aspectos procesales y
probatorios, con miras a garantizar la eficiencia de dichas actuaciones.
12. Cuando el derecho interno de un Estado Parte sólo le permita extra￾ditar o entregar de algún otro modo a uno de sus nacionales a condición de que
esa persona sea devuelta a ese Estado Parte para cumplir la condena impuesta
como resultado del juicio o proceso por el que se solicitó la extradición o la
entrega y ese Estado Parte y el Estado Parte que solicita la extradición acepten
esa opción, así como toda otra condición que estimen apropiada, tal extradición
o entrega condicional será suficiente para que quede cumplida la obligación
enunciada en el párrafo 11 del presente artículo.
13. Si la extradición solicitada con el propósito de que se cumpla una
condena es denegada por el hecho de que la persona buscada es nacional del
Estado Parte requerido, éste, si su derecho interno lo permite y de conformidad
con los requisitos de dicho derecho, considerará, previa solicitud del Estado
Parte requirente, la posibilidad de hacer cumplir la condena impuesta o el resto
pendiente de dicha condena con arreglo al derecho interno del Estado Parte
requirente.
14. En todas las etapas de las actuaciones se garantizará un trato justo a
toda persona contra la que se haya iniciado una instrucción en relación con
cualquiera de los delitos a los que se aplica el presente artículo, incluido el goce
de todos los derechos y garantías previstos por el derecho interno del Estado
Parte en cuyo territorio se encuentre esa persona.
15. Nada de lo dispuesto en la presente Convención podrá interpretarse
como la imposición de una obligación de extraditar si el Estado Parte requerido
tiene motivos justificados para presumir que la solicitud se ha presentado con
el fin de perseguir o castigar a una persona en razón de su sexo, raza, religión,
nacionalidad, origen étnico u opiniones políticas o que su cumplimiento oca￾sionaría perjuicios a la posición de esa persona por cualquiera de estas razones.
16. Los Estados Parte no podrán denegar una solicitud de extradición
únicamente porque se considere que el delito también entraña cuestiones
tributarias.
17. Antes de denegar la extradición, el Estado Parte requerido, cuando
proceda, consultará al Estado Parte requirente para darle amplia oportunidad de
presentar sus opiniones y de proporcionar información pertinente a su alegato.
18. Los Estados Parte procurarán celebrar acuerdos o arreglos bilaterales y
multilaterales para llevar a cabo la extradición o aumentar su eficacia.
34
35
Artículo 45. Traslado de personas condenadas
 a cumplir una pena
Los Estados Parte podrán considerar la posibilidad de celebrar acuerdos o
arreglos bilaterales o multilaterales sobre el traslado a su territorio de toda
persona que haya sido condenada a pena de prisión u otra forma de privación
de libertad por algún delito tipificado con arreglo a la presente Convención a
fin de que cumpla allí su condena.
Artículo 46. Asistencia judicial recíproca
1. Los Estados Parte se prestarán la más amplia asistencia judicial recí-
proca respecto de investigaciones, procesos y actuaciones judiciales relacionados
con los delitos comprendidos en la presente Convención.
2. Se prestará asistencia judicial recíproca en la mayor medida posible
conforme a las leyes, tratados, acuerdos y arreglos pertinentes del Estado Parte
requerido con respecto a investigaciones, procesos y actuaciones judiciales rela￾cionados con los delitos de los que una persona jurídica pueda ser considerada
responsable de conformidad con el artículo 26 de la presente Convención en el
Estado Parte requirente.
3. La asistencia judicial recíproca que se preste de conformidad con el
presente artículo podrá solicitarse para cualquiera de los fines siguientes:
a) Recibir testimonios o tomar declaración a personas;
b) Presentar documentos judiciales;
c) Efectuar inspecciones e incautaciones y embargos preventivos;
d) Examinar objetos y lugares;
e) Proporcionar información, elementos de prueba y evaluaciones de pe￾ritos;
f) Entregar originales o copias certificadas de los documentos y expe￾dientes pertinentes, incluida la documentación pública, bancaria y financiera,
así como la documentación social o comercial de sociedades mercantiles;
g) Identificar o localizar el producto del delito, los bienes, los instrumen￾tos u otros elementos con fines probatorios;
h) Facilitar la comparecencia voluntaria de personas en el Estado Parte
requirente;
i) Prestar cualquier otro tipo de asistencia autorizada por el derecho
interno del Estado Parte requerido;
36
j) Identificar, embargar con carácter preventivo y localizar el producto
del delito, de conformidad con las disposiciones del capítulo V de la presente
Convención;
k) Recuperar activos de conformidad con las disposiciones del
capítulo V de la presente Convención.
4. Sin menoscabo del derecho interno, las autoridades competentes de
un Estado Parte podrán, sin que se les solicite previamente, transmitir informa￾ción relativa a cuestiones penales a una autoridad competente de otro Estado
Parte si creen que esa información podría ayudar a la autoridad a emprender o
concluir con éxito indagaciones y procesos penales o podría dar lugar a una
petición formulada por este último Estado Parte con arreglo a la presente
Convención.
5. La transmisión de información con arreglo al párrafo 4 del presente
artículo se hará sin perjuicio de las indagaciones y procesos penales que tengan
lugar en el Estado de las autoridades competentes que facilitan la información.
Las autoridades competentes que reciben la información deberán acceder a toda
solicitud de que se respete su carácter confidencial, incluso temporalmente, o de
que se impongan restricciones a su utilización. Sin embargo, ello no obstará para
que el Estado Parte receptor revele, en sus actuaciones, información que sea
exculpatoria de una persona acusada. En tal caso, el Estado Parte receptor
notificará al Estado Parte transmisor antes de revelar dicha información y, si así
se le solicita, consultará al Estado Parte transmisor. Si, en un caso excepcional,
no es posible notificar con antelación, el Estado Parte receptor informará sin
demora al Estado Parte transmisor de dicha revelación.
6. Lo dispuesto en el presente artículo no afectará a las obligaciones
dimanantes de otros tratados bilaterales o multilaterales vigentes o futuros que
rijan, total o parcialmente, la asistencia judicial recíproca.
7. Los párrafos 9 a 29 del presente artículo se aplicarán a las solicitudes
que se formulen con arreglo al presente artículo siempre que no medie entre los
Estados Parte interesados un tratado de asistencia judicial recíproca. Cuando
esos Estados Parte estén vinculados por un tratado de esa índole se aplicarán las
disposiciones correspondientes de dicho tratado, salvo que los Estados Parte
convengan en aplicar, en su lugar, los párrafos 9 a 29 del presente artículo. Se
insta encarecidamente a los Estados Parte a que apliquen esos párrafos si faci￾litan la cooperación.
8. Los Estados Parte no invocarán el secreto bancario para denegar la
asistencia judicial recíproca con arreglo al presente artículo.
37
9. a) Al atender a una solicitud de asistencia con arreglo al presente
artículo, en ausencia de doble incriminación, el Estado Parte requerido tendrá
en cuenta la finalidad de la presente Convención, enunciada en el artículo 1;
b) Los Estados Parte podrán negarse a prestar asistencia con arreglo al
presente artículo invocando la ausencia de doble incriminación. No obstante, el
Estado Parte requerido, cuando ello esté en consonancia con los conceptos
básicos de su ordenamiento jurídico, prestará asistencia que no entrañe medidas
coercitivas. Esa asistencia se podrá negar cuando la solicitud entrañe asuntos de
minimis o cuestiones respecto de las cuales la cooperación o asistencia solicitada
esté prevista en virtud de otras disposiciones de la presente Convención;
c) En ausencia de doble incriminación, cada Estado Parte podrá consi￾derar la posibilidad de adoptar las medidas necesarias que le permitan prestar
una asistencia más amplia con arreglo al presente artículo.
10. La persona que se encuentre detenida o cumpliendo una condena en
el territorio de un Estado Parte y cuya presencia se solicite en otro Estado Parte
para fines de identificación, para prestar testimonio o para que ayude de alguna
otra forma a obtener pruebas necesarias para investigaciones, procesos o actua￾ciones judiciales respecto de delitos comprendidos en la presente Convención
podrá ser trasladada si se cumplen las condiciones siguientes:
a) La persona, debidamente informada, da su libre consentimiento;
b) Las autoridades competentes de ambos Estados Parte están de acuer￾do, con sujeción a las condiciones que éstos consideren apropiadas.
11. A los efectos del párrafo 10 del presente artículo:
a) El Estado Parte al que se traslade a la persona tendrá la competencia
y la obligación de mantenerla detenida, salvo que el Estado Parte del que ha sido
trasladada solicite o autorice otra cosa;
b) El Estado Parte al que se traslade a la persona cumplirá sin dilación
su obligación de devolverla a la custodia del Estado Parte del que ha sido
trasladada, según convengan de antemano o de otro modo las autoridades com￾petentes de ambos Estados Parte;
c) El Estado Parte al que se traslade a la persona no podrá exigir al
Estado Parte del que ha sido trasladada que inicie procedimientos de extradición
para su devolución;
d) El tiempo que la persona haya permanecido detenida en el Estado
Parte al que ha sido trasladada se computará como parte de la pena que ha de
cumplir en el Estado del que ha sido trasladada.
12. A menos que el Estado Parte desde el cual se ha de trasladar a una
persona de conformidad con los párrafos 10 y 11 del presente artículo esté de
38
acuerdo, dicha persona, cualquiera que sea su nacionalidad, no podrá ser enjui￾ciada, detenida, condenada ni sometida a ninguna otra restricción de su libertad
personal en el territorio del Estado al que sea trasladada en relación con actos,
omisiones o condenas anteriores a su salida del territorio del Estado del que ha
sido trasladada.
13. Cada Estado Parte designará a una autoridad central encargada de
recibir solicitudes de asistencia judicial recíproca y facultada para darles cumpli￾miento o para transmitirlas a las autoridades competentes para su ejecución.
Cuando alguna región o algún territorio especial de un Estado Parte disponga
de un régimen distinto de asistencia judicial recíproca, el Estado Parte podrá
designar a otra autoridad central que desempeñará la misma función para dicha
región o dicho territorio. Las autoridades centrales velarán por el rápido y
adecuado cumplimiento o transmisión de las solicitudes recibidas. Cuando la
autoridad central transmita la solicitud a una autoridad competente para su
ejecución, alentará la rápida y adecuada ejecución de la solicitud por parte de
dicha autoridad. Cada Estado Parte notificará al Secretario General de las
Naciones Unidas, en el momento de depositar su instrumento de ratificación,
aceptación o aprobación de la presente Convención o de adhesión a ella, el
nombre de la autoridad central que haya sido designada a tal fin. Las solicitudes
de asistencia judicial recíproca y cualquier otra comunicación pertinente serán
transmitidas a las autoridades centrales designadas por los Estados Parte. La
presente disposición no afectará al derecho de cualquiera de los Estados Parte
a exigir que estas solicitudes y comunicaciones le sean enviadas por vía diplo￾mática y, en circunstancias urgentes, cuando los Estados Parte convengan en
ello, por conducto de la Organización Internacional de Policía Criminal, de ser
posible.
14. Las solicitudes se presentarán por escrito o, cuando sea posible, por
cualquier medio capaz de registrar un texto escrito, en un idioma aceptable para
el Estado Parte requerido, en condiciones que permitan a dicho Estado Parte
determinar la autenticidad. Cada Estado Parte notificará al Secretario General
de las Naciones Unidas, en el momento de depositar su instrumento de ratifi￾cación, aceptación o aprobación de la presente Convención o de adhesión a ella,
el idioma o idiomas que le son aceptables. En situaciones de urgencia, y cuando
los Estados Parte convengan en ello, las solicitudes podrán hacerse oralmente,
debiendo ser confirmadas sin demora por escrito.
15. Toda solicitud de asistencia judicial recíproca contendrá lo siguiente:
a) La identidad de la autoridad que hace la solicitud;
b) El objeto y la índole de las investigaciones, los procesos o las actua￾ciones judiciales a que se refiere la solicitud y el nombre y las funciones de la
autoridad encargada de efectuar dichas investigaciones, procesos o actuaciones;
39
c) Un resumen de los hechos pertinentes, salvo cuando se trate de soli￾citudes de presentación de documentos judiciales;
d) Una descripción de la asistencia solicitada y pormenores sobre cual￾quier procedimiento particular que el Estado Parte requirente desee que se
aplique;
e) De ser posible, la identidad, ubicación y nacionalidad de toda persona
interesada; y
f) La finalidad para la que se solicita la prueba, información o actuación.
16. El Estado Parte requerido podrá pedir información adicional cuando
sea necesaria para dar cumplimiento a la solicitud de conformidad con su de￾recho interno o para facilitar dicho cumplimiento.
17. Se dará cumplimiento a toda solicitud con arreglo al derecho interno
del Estado Parte requerido y, en la medida en que ello no lo contravenga y sea
factible, de conformidad con los procedimientos especificados en la solicitud.
18. Siempre que sea posible y compatible con los principios fundamenta￾les del derecho interno, cuando una persona se encuentre en el territorio de un
Estado Parte y tenga que prestar declaración como testigo o perito ante auto￾ridades judiciales de otro Estado Parte, el primer Estado Parte, a solicitud del
otro, podrá permitir que la audiencia se celebre por videoconferencia si no es
posible o conveniente que la persona en cuestión comparezca personalmente en
el territorio del Estado Parte requirente. Los Estados Parte podrán convenir en
que la audiencia esté a cargo de una autoridad judicial del Estado Parte requi￾rente y en que asista a ella una autoridad judicial del Estado Parte requerido.
19. El Estado Parte requirente no transmitirá ni utilizará, sin previo con￾sentimiento del Estado Parte requerido, la información o las pruebas proporcio￾nadas por el Estado Parte requerido para investigaciones, procesos o actuaciones
judiciales distintos de los indicados en la solicitud. Nada de lo dispuesto en el
presente párrafo impedirá que el Estado Parte requirente revele, en sus actuacio￾nes, información o pruebas que sean exculpatorias de una persona acusada. En
este último caso, el Estado Parte requirente notificará al Estado Parte requerido
antes de revelar la información o las pruebas y, si así se le solicita, consultará
al Estado Parte requerido. Si, en un caso excepcional, no es posible notificar con
antelación, el Estado Parte requirente informará sin demora al Estado Parte
requerido de dicha revelación.
20. El Estado Parte requirente podrá exigir que el Estado Parte requerido
mantenga reserva acerca de la existencia y el contenido de la solicitud, salvo en la
medida necesaria para darle cumplimiento. Si el Estado Parte requerido no puede
mantener esa reserva, lo hará saber de inmediato al Estado Parte requirente.
40
21. La asistencia judicial recíproca podrá ser denegada:
a) Cuando la solicitud no se haga de conformidad con lo dispuesto en
el presente artículo;
b) Cuando el Estado Parte requerido considere que el cumplimiento de
lo solicitado podría menoscabar su soberanía, su seguridad, su orden público u
otros intereses fundamentales;
c) Cuando el derecho interno del Estado Parte requerido prohíba a sus
autoridades actuar en la forma solicitada con respecto a un delito análogo, si éste
hubiera sido objeto de investigaciones, procesos o actuaciones judiciales en el
ejercicio de su propia competencia;
d) Cuando acceder a la solicitud sea contrario al ordenamiento jurídico
del Estado Parte requerido en lo relativo a la asistencia judicial recíproca.
22. Los Estados Parte no podrán denegar una solicitud de asistencia judi￾cial recíproca únicamente porque se considere que el delito también entraña
cuestiones tributarias.
23. Toda denegación de asistencia judicial recíproca deberá fundamentar￾se debidamente.
24. El Estado Parte requerido cumplirá la solicitud de asistencia judicial
recíproca lo antes posible y tendrá plenamente en cuenta, en la medida de sus
posibilidades, los plazos que sugiera el Estado Parte requirente y que estén
debidamente fundamentados, de preferencia en la solicitud. El Estado Parte
requirente podrá pedir información razonable sobre el estado y la evolución de
las gestiones realizadas por el Estado Parte requerido para satisfacer dicha peti￾ción. El Estado Parte requerido responderá a las solicitudes razonables que
formule el Estado Parte requirente respecto del estado y la evolución del trámite
de la solicitud. El Estado Parte requirente informará con prontitud al Estado
Parte requerido cuando ya no necesite la asistencia solicitada.
25. La asistencia judicial recíproca podrá ser diferida por el Estado Parte
requerido si perturba investigaciones, procesos o actuaciones judiciales en curso.
26. Antes de denegar una solicitud presentada con arreglo al párrafo 21
del presente artículo o de diferir su cumplimiento con arreglo al párrafo 25 del
presente artículo, el Estado Parte requerido consultará al Estado Parte requirente
para considerar si es posible prestar la asistencia solicitada supeditándola a las
condiciones que estime necesarias. Si el Estado Parte requirente acepta la asis￾tencia con arreglo a esas condiciones, ese Estado Parte deberá cumplir las con￾diciones impuestas.
41
27. Sin perjuicio de la aplicación del párrafo 12 del presente artículo, el
testigo, perito u otra persona que, a instancias del Estado Parte requirente,
consienta en prestar testimonio en un juicio o en colaborar en una investigación,
proceso o actuación judicial en el territorio del Estado Parte requirente no podrá
ser enjuiciado, detenido, condenado ni sometido a ninguna otra restricción de
su libertad personal en ese territorio por actos, omisiones o declaraciones de
culpabilidad anteriores a la fecha en que abandonó el territorio del Estado Parte
requerido. Ese salvoconducto cesará cuando el testigo, perito u otra persona
haya tenido, durante quince días consecutivos o durante el período acordado
por los Estados Parte después de la fecha en que se le haya informado oficial￾mente de que las autoridades judiciales ya no requerían su presencia, la opor￾tunidad de salir del país y no obstante permanezca voluntariamente en ese
territorio o regrese libremente a él después de haberlo abandonado.
28. Los gastos ordinarios que ocasione el cumplimiento de una solicitud
serán sufragados por el Estado Parte requerido, a menos que los Estados Parte
interesados hayan acordado otra cosa. Cuando se requieran a este fin gastos
cuantiosos o de carácter extraordinario, los Estados Parte se consultarán para
determinar las condiciones en que se dará cumplimiento a la solicitud, así como
la manera en que se sufragarán los gastos.
29. El Estado Parte requerido:
a) Facilitará al Estado Parte requirente una copia de los documentos
oficiales y otros documentos o datos que obren en su poder y a los que, con￾forme a su derecho interno, tenga acceso el público en general;
b) Podrá, a su arbitrio y con sujeción a las condiciones que juzgue apro￾piadas, proporcionar al Estado Parte requirente una copia total o parcial de los
documentos oficiales o de otros documentos o datos que obren en su poder y
que, conforme a su derecho interno, no estén al alcance del público en general.
30. Cuando sea necesario, los Estados Parte considerarán la posibilidad de
celebrar acuerdos o arreglos bilaterales o multilaterales que contribuyan a lograr
los fines del presente artículo y que lleven a la práctica o refuercen sus dispo￾siciones.
Artículo 47. Remisión de actuaciones penales
Los Estados Parte considerarán la posibilidad de remitirse a actuaciones
penales para el enjuiciamiento por un delito tipificado con arreglo a la presente
Convención cuando se estime que esa remisión redundará en beneficio de la
debida administración de justicia, en particular, en casos en que intervengan
varias jurisdicciones, con miras a concentrar las actuaciones del proceso.
42
Artículo 48. Cooperación en materia de cumplimiento de la ley
1. Los Estados Parte colaborarán estrechamente, en consonancia con sus
respectivos ordenamientos jurídicos y administrativos, con miras a aumentar la
eficacia de las medidas de cumplimiento de la ley orientadas a combatir los
delitos comprendidos en la presente Convención. En particular, los Estados
Parte adoptarán medidas eficaces para:
a) Mejorar los canales de comunicación entre sus autoridades, organis￾mos y servicios competentes y, de ser necesario, establecerlos, a fin de facilitar
el intercambio seguro y rápido de información sobre todos los aspectos de los
delitos comprendidos en la presente Convención, así como, si los Estados Parte
interesados lo estiman oportuno, sobre sus vinculaciones con otras actividades
delictivas;
b) Cooperar con otros Estados Parte en la realización de indagaciones
con respecto a delitos comprendidos en la presente Convención acerca de:
i) La identidad, el paradero y las actividades de personas presunta￾mente implicadas en tales delitos o la ubicación de otras perso￾nas interesadas;
ii) El movimiento del producto del delito o de bienes derivados de
la comisión de esos delitos;
iii) El movimiento de bienes, equipo u otros instrumentos utilizados
o destinados a utilizarse en la comisión de esos delitos;
c) Proporcionar, cuando proceda, los elementos o las cantidades de sus￾tancias que se requieran para fines de análisis o investigación;
d) Intercambiar, cuando proceda, información con otros Estados Parte
sobre los medios y métodos concretos empleados para la comisión de los delitos
comprendidos en la presente Convención, entre ellos el uso de identidad falsa,
documentos falsificados, alterados o falsos u otros medios de encubrir activida￾des vinculadas a esos delitos;
e) Facilitar una coordinación eficaz entre sus organismos, autoridades y
servicios competentes y promover el intercambio de personal y otros expertos,
incluida la designación de oficiales de enlace con sujeción a acuerdos o arreglos
bilaterales entre los Estados Parte interesados;
f) Intercambiar información y coordinar las medidas administrativas y
de otra índole adoptadas para la pronta detección de los delitos comprendidos
en la presente Convención.
2. Los Estados Parte, con miras a dar efecto a la presente Convención,
considerarán la posibilidad de celebrar acuerdos o arreglos bilaterales o multi￾laterales en materia de cooperación directa entre sus respectivos organismos en￾cargados de hacer cumplir la ley y, cuando tales acuerdos o arreglos ya existan, de
enmendarlos. A falta de tales acuerdos o arreglos entre los Estados Parte intere￾sados, los Estados Parte podrán considerar que la presente Convención constituye
la base para la cooperación recíproca en materia de cumplimiento de la ley res￾pecto de los delitos comprendidos en la presente Convención. Cuando proceda,
los Estados Parte aprovecharán plenamente los acuerdos y arreglos, incluidas las
organizaciones internacionales o regionales, a fin de aumentar la cooperación
entre sus respectivos organismos encargados de hacer cumplir la ley.
3. Los Estados Parte se esforzarán por colaborar en la medida de sus
posibilidades para hacer frente a los delitos comprendidos en la presente
Convención que se cometan mediante el recurso a la tecnología moderna.
Artículo 49. Investigaciones conjuntas
Los Estados Parte considerarán la posibilidad de celebrar acuerdos o arre￾glos bilaterales o multilaterales en virtud de los cuales, en relación con cuestio￾nes que son objeto de investigaciones, procesos o actuaciones judiciales en uno
o más Estados, las autoridades competentes puedan establecer órganos mixtos de
investigación. A falta de tales acuerdos o arreglos, las investigaciones conjuntas
podrán llevarse a cabo mediante acuerdos concertados caso por caso. Los Esta￾dos Parte participantes velarán por que la soberanía del Estado Parte en cuyo
territorio haya de efectuarse la investigación sea plenamente respetada.
Artículo 50. Técnicas especiales de investigación
1. A fin de combatir eficazmente la corrupción, cada Estado Parte, en la
medida en que lo permitan los principios fundamentales de su ordenamiento
jurídico interno y conforme a las condiciones prescritas por su derecho interno,
adoptará las medidas que sean necesarias, dentro de sus posibilidades, para
prever el adecuado recurso, por sus autoridades competentes en su territorio, a
la entrega vigilada y, cuando lo considere apropiado, a otras técnicas especiales
de investigación como la vigilancia electrónica o de otra índole y las operaciones
encubiertas, así como para permitir la admisibilidad de las pruebas derivadas de
esas técnicas en sus tribunales.
2. A los efectos de investigar los delitos comprendidos en la presente
Convención, se alienta a los Estados Parte a que celebren, cuando proceda,
acuerdos o arreglos bilaterales o multilaterales apropiados para utilizar esas téc￾nicas especiales de investigación en el contexto de la cooperación en el plano
43
internacional. Esos acuerdos o arreglos se concertarán y ejecutarán respetando
plenamente el principio de la igualdad soberana de los Estados y al ponerlos en
práctica se cumplirán estrictamente las condiciones en ellos contenidas.
3. De no existir los acuerdos o arreglos mencionados en el párrafo 2 del
presente artículo, toda decisión de recurrir a esas técnicas especiales de investi￾gación en el plano internacional se adoptará sobre la base de cada caso particular
y podrá, cuando sea necesario, tener en cuenta los arreglos financieros y los
entendimientos relativos al ejercicio de jurisdicción por los Estados Parte inte￾resados.
4. Toda decisión de recurrir a la entrega vigilada en el plano internacio￾nal podrá, con el consentimiento de los Estados Parte interesados, incluir la
aplicación de métodos tales como interceptar los bienes o los fondos, autorizar￾los a proseguir intactos o retirarlos o sustituirlos total o parcialmente.
Capítulo V
Recuperación de activos
Artículo 51. Disposición general
La restitución de activos con arreglo al presente capítulo es un principio
fundamental de la presente Convención y los Estados Parte se prestarán la más
amplia cooperación y asistencia entre sí a este respecto.
Artículo 52. Prevención y detección de transferencias
del producto del delito
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 14 de la presente Conven￾ción, cada Estado Parte adoptará las medidas que sean necesarias, de conformi￾dad con su derecho interno, para exigir a las instituciones financieras que fun￾cionan en su territorio que verifiquen la identidad de los clientes, adopten
medidas razonables para determinar la identidad de los beneficiarios finales de
los fondos depositados en cuentas de valor elevado, e intensifiquen su escrutinio
de toda cuenta solicitada o mantenida por o a nombre de personas que desem￾peñen o hayan desempeñado funciones públicas prominentes y de sus familiares
y estrechos colaboradores. Ese escrutinio intensificado deberá estructurarse razo￾nablemente de modo que permita descubrir transacciones sospechosas con ob￾jeto de informar al respecto a las autoridades competentes y no deberá ser
concebido de forma que desaliente o impida el curso normal del negocio de las
instituciones financieras con su legítima clientela.
44
45
2. A fin de facilitar la aplicación de las medidas previstas en el párrafo 1
del presente artículo, cada Estado Parte, de conformidad con su derecho interno
e inspirándose en las iniciativas pertinentes de las organizaciones regionales, inter￾regionales y multilaterales de lucha contra el blanqueo de dinero, deberá:
a) Impartir directrices sobre el tipo de personas naturales o jurídicas
cuyas cuentas las instituciones financieras que funcionan en su territorio debe￾rán someter a un mayor escrutinio, los tipos de cuentas y transacciones a las que
deberán prestar particular atención y la manera apropiada de abrir cuentas y de
llevar registros o expedientes respecto de ellas; y
b) Notificar, cuando proceda, a las instituciones financieras que funcio￾nan en su territorio, a solicitud de otro Estado Parte o por propia iniciativa, la
identidad de determinadas personas naturales o jurídicas cuyas cuentas esas
instituciones deberán someter a un mayor escrutinio, además de las que las
instituciones financieras puedan identificar de otra forma.
3. En el contexto del apartado a) del párrafo 2 del presente artículo, cada
Estado Parte aplicará medidas para velar por que sus instituciones financieras
mantengan, durante un plazo conveniente, registros adecuados de las cuentas y
transacciones relacionadas con las personas mencionadas en el párrafo 1 del pre￾sente artículo, los cuales deberán contener, como mínimo, información relativa
a la identidad del cliente y, en la medida de lo posible, del beneficiario final.
4. Con objeto de prevenir y detectar las transferencias del producto de
delitos tipificados con arreglo a la presente Convención, cada Estado Parte
aplicará medidas apropiadas y eficaces para impedir, con la ayuda de sus órganos
reguladores y de supervisión, el establecimiento de bancos que no tengan pre￾sencia real y que no estén afiliados a un grupo financiero sujeto a regulación.
Además, los Estados Parte podrán considerar la posibilidad de exigir a sus
instituciones financieras que se nieguen a entablar relaciones con esas institucio￾nes en calidad de bancos corresponsales, o a continuar las relaciones existentes,
y que se abstengan de establecer relaciones con instituciones financieras extran￾jeras que permitan utilizar sus cuentas a bancos que no tengan presencia real y
que no estén afiliados a un grupo financiero sujeto a regulación.
5. Cada Estado Parte considerará la posibilidad de establecer, de confor￾midad con su derecho interno, sistemas eficaces de divulgación de información
financiera para los funcionarios públicos pertinentes y dispondrá sanciones ade￾cuadas para todo incumplimiento del deber de declarar. Cada Estado Parte
considerará asimismo la posibilidad de adoptar las medidas que sean necesarias
para permitir que sus autoridades competentes compartan esa información con
las autoridades competentes de otros Estados Parte, si ello es necesario para
investigar, reclamar o recuperar el producto de delitos tipificados con arreglo a
la presente Convención.
46
6. Cada Estado Parte considerará la posibilidad de adoptar las medidas
que sean necesarias, con arreglo a su derecho interno, para exigir a los funcio￾narios públicos pertinentes que tengan algún derecho o poder de firma o de otra
índole sobre alguna cuenta financiera en algún país extranjero que declaren su
relación con esa cuenta a las autoridades competentes y que lleven el debido
registro de dicha cuenta. Esas medidas deberán incluir sanciones adecuadas para
todo caso de incumplimiento.
Artículo 53. Medidas para la recuperación directa de bienes
Cada Estado Parte, de conformidad con su derecho interno:
a) Adoptará las medidas que sean necesarias a fin de facultar a otros
Estados Parte para entablar ante sus tribunales una acción civil con objeto de
determinar la titularidad o propiedad de bienes adquiridos mediante la comi￾sión de un delito tipificado con arreglo a la presente Convención;
b) Adoptará las medidas que sean necesarias a fin de facultar a sus tribu￾nales para ordenar a aquellos que hayan cometido delitos tipificados con arreglo
a la presente Convención que indemnicen o resarzan por daños y perjuicios a
otro Estado Parte que haya resultado perjudicado por esos delitos; y
c) Adoptará las medidas que sean necesarias a fin de facultar a sus tribu￾nales o a sus autoridades competentes, cuando deban adoptar decisiones con
respecto al decomiso, para reconocer el legítimo derecho de propiedad de otro
Estado Parte sobre los bienes adquiridos mediante la comisión de un delito
tipificado con arreglo a la presente Convención.
Artículo 54. Mecanismos de recuperación de bienes mediante
 la cooperación internacional para fines de decomiso
1. Cada Estado Parte, a fin de prestar asistencia judicial recíproca con￾forme a lo dispuesto en el artículo 55 de la presente Convención con respecto
a bienes adquiridos mediante la comisión de un delito tipificado con arreglo a
la presente Convención o relacionados con ese delito, de conformidad con su
derecho interno:
a) Adoptará las medidas que sean necesarias para que sus autoridades
competentes puedan dar efecto a toda orden de decomiso dictada por un tribu￾nal de otro Estado Parte;
b) Adoptará las medidas que sean necesarias para que sus autoridades
competentes, cuando tengan jurisdicción, puedan ordenar el decomiso de esos
bienes de origen extranjero en una sentencia relativa a un delito de blanqueo de
dinero o a cualquier otro delito sobre el que pueda tener jurisdicción, o median￾te otros procedimientos autorizados en su derecho interno; y
47
c) Considerará la posibilidad de adoptar las medidas que sean necesarias
para permitir el decomiso de esos bienes sin que medie una condena, en casos
en que el delincuente no pueda ser enjuiciado por motivo de fallecimiento, fuga
o ausencia, o en otros casos apropiados.
2. Cada Estado Parte, a fin de prestar asistencia judicial recíproca soli￾citada con arreglo a lo dispuesto en el párrafo 2 del artículo 55 de la presente
Convención, de conformidad con su derecho interno:
a) Adoptará las medidas que sean necesarias para que sus autoridades
competentes puedan efectuar el embargo preventivo o la incautación de bienes
en cumplimiento de una orden de embargo preventivo o incautación dictada
por un tribunal o autoridad competente de un Estado Parte requirente que
constituya un fundamento razonable para que el Estado Parte requerido consi￾dere que existen razones suficientes para adoptar esas medidas y que ulterior￾mente los bienes serían objeto de una orden de decomiso a efectos del
apartado a) del párrafo 1 del presente artículo;
b) Adoptará las medidas que sean necesarias para que sus autoridades
competentes puedan efectuar el embargo preventivo o la incautación de bienes
en cumplimiento de una solicitud que constituya un fundamento razonable para
que el Estado Parte requerido considere que existen razones suficientes para
adoptar esas medidas y que ulteriormente los bienes serían objeto de una orden
de decomiso a efectos del apartado a) del párrafo 1 del presente artículo; y
c) Considerará la posibilidad de adoptar otras medidas para que sus
autoridades competentes puedan preservar los bienes a efectos de decomiso, por
ejemplo, sobre la base de una orden extranjera de detención o inculpación penal
relacionada con la adquisición de esos bienes.
Artículo 55. Cooperación internacional para fines de decomiso
1. Los Estados Parte que reciban una solicitud de otro Estado Parte que
tenga jurisdicción para conocer de un delito tipificado con arreglo a la presente
Convención con miras al decomiso del producto del delito, los bienes, el equipo
u otros instrumentos mencionados en el párrafo 1 del artículo 31 de la presente
Convención que se encuentren en su territorio deberán, en la mayor medida en
que lo permita su ordenamiento jurídico interno:
a) Remitir la solicitud a sus autoridades competentes para obtener una
orden de decomiso a la que, en caso de concederse, darán cumplimiento; o
b) Presentar a sus autoridades competentes, a fin de que se le dé cumpli￾miento en el grado solicitado, la orden de decomiso expedida por un tribunal
situado en el territorio del Estado Parte requirente de conformidad con lo dispues￾to en el párrafo 1 del artículo 31 y en el apartado a) del párrafo 1 del artículo 54
48
de la presente Convención en la medida en que guarde relación con el producto
del delito, los bienes, el equipo u otros instrumentos mencionados en el
párrafo 1 del artículo 31 que se encuentren en el territorio del Estado Parte
requerido.
2. A raíz de una solicitud presentada por otro Estado Parte que tenga ju￾risdicción para conocer de un delito tipificado con arreglo a la presente Con￾vención, el Estado Parte requerido adoptará medidas encaminadas a la identifica￾ción, la localización y el embargo preventivo o la incautación del producto del
delito, los bienes, el equipo u otros instrumentos mencionados en el párrafo 1 del
artículo 31 de la presente Convención con miras a su eventual decomiso, que habrá
de ordenar el Estado Parte requirente o, en caso de que medie una solicitud pre￾sentada con arreglo al párrafo 1 del presente artículo, el Estado Parte requerido.
3. Las disposiciones del artículo 46 de la presente Convención serán
aplicables, mutatis mutandis, al presente artículo. Además de la información
indicada en el párrafo 15 del artículo 46, las solicitudes presentadas de confor￾midad con el presente artículo contendrán lo siguiente:
a) Cuando se trate de una solicitud relativa al apartado a) del párrafo 1 del
presente artículo, una descripción de los bienes susceptibles de decomiso, así
como, en la medida de lo posible, la ubicación y, cuando proceda, el valor esti￾mado de los bienes y una exposición de los hechos en que se basa la solicitud del
Estado Parte requirente que sean lo suficientemente explícitas para que el Estado
Parte requerido pueda tramitar la orden con arreglo a su derecho interno;
b) Cuando se trate de una solicitud relativa al apartado b) del párrafo 1
del presente artículo, una copia admisible en derecho de la orden de decomiso
expedida por el Estado Parte requirente en la que se basa la solicitud, una
exposición de los hechos y la información que proceda sobre el grado de ejecu￾ción que se solicita dar a la orden, una declaración en la que se indiquen las
medidas adoptadas por el Estado Parte requirente para dar notificación adecua￾da a terceros de buena fe y para garantizar el debido proceso y un certificado
de que la orden de decomiso es definitiva;
c) Cuando se trate de una solicitud relativa al párrafo 2 del presente
artículo, una exposición de los hechos en que se basa el Estado Parte requirente
y una descripción de las medidas solicitadas, así como, cuando se disponga de
ella, una copia admisible en derecho de la orden de decomiso en la que se basa
la solicitud.
4. El Estado Parte requerido adoptará las decisiones o medidas previstas
en los párrafos 1 y 2 del presente artículo conforme y con sujeción a lo dispuesto
en su derecho interno y en sus reglas de procedimiento o en los acuerdos o
arreglos bilaterales o multilaterales por los que pudiera estar vinculado al Estado
Parte requirente.
5. Cada Estado Parte proporcionará al Secretario General de las Nacio￾nes Unidas una copia de sus leyes y reglamentos destinados a dar aplicación al
presente artículo y de cualquier enmienda ulterior que se haga de tales leyes y
reglamentos o una descripción de ésta.
6. Si un Estado Parte opta por supeditar la adopción de las medidas
mencionadas en los párrafos 1 y 2 del presente artículo a la existencia de un
tratado pertinente, ese Estado Parte considerará la presente Convención como
la base de derecho necesaria y suficiente para cumplir ese requisito.
7. La cooperación prevista en el presente artículo también se podrá de￾negar, o se podrán levantar las medidas cautelares, si el Estado Parte requerido
no recibe pruebas suficientes u oportunas o si los bienes son de escaso valor.
8. Antes de levantar toda medida cautelar adoptada de conformidad con
el presente artículo, el Estado Parte requerido deberá, siempre que sea posible,
dar al Estado Parte requirente la oportunidad de presentar sus razones a favor
de mantener en vigor la medida.
9. Las disposiciones del presente artículo no se interpretarán en perjuicio
de los derechos de terceros de buena fe.
Artículo 56. Cooperación especial
Sin perjuicio de lo dispuesto en su derecho interno, cada Estado Parte
procurará adoptar medidas que le faculten para remitir a otro Estado Parte que
no la haya solicitado, sin perjuicio de sus propias investigaciones o actuaciones
judiciales, información sobre el producto de delitos tipificados con arreglo a la
presente Convención si considera que la divulgación de esa información puede
ayudar al Estado Parte destinatario a poner en marcha o llevar a cabo sus
investigaciones o actuaciones judiciales, o que la información así facilitada
podría dar lugar a que ese Estado Parte presentara una solicitud con arreglo al
presente capítulo de la Convención.
Artículo 57. Restitución y disposición de activos
1. Cada Estado Parte dispondrá de los bienes que haya decomisado con￾forme a lo dispuesto en los artículos 31 ó 55 de la presente Convención,
incluida la restitución a sus legítimos propietarios anteriores, con arreglo al
párrafo 3 del presente artículo, de conformidad con las disposiciones de la
presente Convención y con su derecho interno.
49
50
2. Cada Estado Parte adoptará, de conformidad con los principios fun￾damentales de su derecho interno, las medidas legislativas y de otra índole que
sean necesarias para permitir que sus autoridades competentes procedan a la
restitución de los bienes decomisados, al dar curso a una solicitud presentada
por otro Estado Parte, de conformidad con la presente Convención, teniendo
en cuenta los derechos de terceros de buena fe.
3. De conformidad con los artículos 46 y 55 de la presente Convención
y con los párrafos 1 y 2 del presente artículo, el Estado Parte requerido:
a) En caso de malversación o peculado de fondos públicos o de blanqueo
de fondos públicos malversados a que se hace referencia en los artículos 17 y 23
de la presente Convención, restituirá al Estado Parte requirente los bienes de￾comisados cuando se haya procedido al decomiso con arreglo a lo dispuesto en
el artículo 55 de la presente Convención y sobre la base de una sentencia firme
dictada en el Estado Parte requirente, requisito al que podrá renunciar el Estado
Parte requerido;
b) En caso de que se trate del producto de cualquier otro delito com￾prendido en la presente Convención, restituirá al Estado Parte requirente los
bienes decomisados cuando se haya procedido al decomiso con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 55 de la presente Convención y sobre la base de una
sentencia firme dictada en el Estado Parte requirente, requisito al que podrá
renunciar el Estado Parte requerido, y cuando el Estado Parte requirente acre￾dite razonablemente ante el Estado Parte requerido su propiedad anterior de los
bienes decomisados o el Estado Parte requerido reconozca los daños causados al
Estado Parte requirente como base para la restitución de los bienes decomisados;
c) En todos los demás casos, dará consideración prioritaria a la restitu￾ción al Estado Parte requirente de los bienes decomisados, a la restitución de
esos bienes a sus propietarios legítimos anteriores o a la indemnización de las
víctimas del delito.
4. Cuando proceda, a menos que los Estados Parte decidan otra cosa, el
Estado Parte requerido podrá deducir los gastos razonables que haya efectuado
en el curso de las investigaciones o actuaciones judiciales que hayan posibilitado
la restitución o disposición de los bienes decomisados conforme a lo dispuesto
en el presente artículo.
5. Cuando proceda, los Estados Parte podrán también dar consideración
especial a la posibilidad de celebrar acuerdos o arreglos mutuamente aceptables,
sobre la base de cada caso particular, con miras a la disposición definitiva de los
bienes decomisados.
51
Artículo 58. Dependencia de inteligencia financiera
Los Estados Parte cooperarán entre sí a fin de impedir y combatir la
transferencia del producto de delitos tipificados con arreglo a la presente Con￾vención y de promover medios y arbitrios para recuperar dicho producto y, a
tal fin, considerarán la posibilidad de establecer una dependencia de inteligencia
financiera que se encargará de recibir, analizar y dar a conocer a las autoridades
competentes todo informe relacionado con las transacciones financieras sospe￾chosas.
Artículo 59. Acuerdos y arreglos bilaterales y multilaterales
Los Estados Parte considerarán la posibilidad de celebrar acuerdos o arre￾glos bilaterales o multilaterales con miras a aumentar la eficacia de la coopera￾ción internacional prestada de conformidad con el presente capítulo de la
Convención.
Capítulo VI
Asistencia técnica e intercambio de información
Artículo 60. Capacitación y asistencia técnica
1. Cada Estado Parte, en la medida necesaria, formulará, desarrollará o
perfeccionará programas de capacitación específicamente concebidos para el
personal de sus servicios encargados de prevenir y combatir la corrupción. Esos
programas de capacitación podrán versar, entre otras cosas, sobre:
a) Medidas eficaces para prevenir, detectar, investigar, sancionar y com￾batir la corrupción, incluso el uso de métodos de reunión de pruebas e inves￾tigación;
b) Fomento de la capacidad de formulación y planificación de una po￾lítica estratégica contra la corrupción;
c) Capacitación de las autoridades competentes en la preparación de
solicitudes de asistencia judicial recíproca que satisfagan los requisitos de la
presente Convención;
d) Evaluación y fortalecimiento de las instituciones, de la gestión de la
función pública y la gestión de las finanzas públicas, incluida la contratación
pública, así como del sector privado;
e) Prevención y lucha contra las transferencias del producto de delitos
tipificados con arreglo a la presente Convención y recuperación de dicho pro￾ducto;
52
f) Detección y embargo preventivo de las transferencias del producto de
delitos tipificados con arreglo a la presente Convención;
g) Vigilancia del movimiento del producto de delitos tipificados con
arreglo a la presente Convención, así como de los métodos empleados para la
transferencia, ocultación o disimulación de dicho producto;
h) Mecanismos y métodos legales y administrativos apropiados y eficien￾tes para facilitar la restitución del producto de delitos tipificados con arreglo a
la presente Convención;
i) Métodos utilizados para proteger a las víctimas y los testigos que
cooperen con las autoridades judiciales; y
j) Capacitación en materia de reglamentos nacionales e internacionales y
en idiomas.
2. En la medida de sus posibilidades, los Estados Parte considerarán la
posibilidad de prestarse la más amplia asistencia técnica, especialmente en favor
de los países en desarrollo, en sus respectivos planes y programas para combatir
la corrupción, incluido apoyo material y capacitación en las esferas mencionadas
en el párrafo 1 del presente artículo, así como capacitación y asistencia e inter￾cambio mutuo de experiencias y conocimientos especializados, lo que facilitará
la cooperación internacional entre los Estados Parte en las esferas de la extradi￾ción y la asistencia judicial recíproca.
3. Los Estados Parte intensificarán, en la medida necesaria, los esfuerzos
para optimizar las actividades operacionales y de capacitación en las organiza￾ciones internacionales y regionales y en el marco de los acuerdos o arreglos
bilaterales y multilaterales pertinentes.
4. Los Estados Parte considerarán, previa solicitud, la posibilidad de
ayudarse entre sí en la realización de evaluaciones, estudios e investigaciones
sobre los tipos, causas, efectos y costos de la corrupción en sus respectivos países
con miras a elaborar, con la participación de las autoridades competentes y de
la sociedad, estrategias y planes de acción contra la corrupción.
5. A fin de facilitar la recuperación del producto de delitos tipificados
con arreglo a la presente Convención, los Estados Parte podrán cooperar facili￾tándose los nombres de peritos que puedan ser útiles para lograr ese objetivo.
6. Los Estados Parte considerarán la posibilidad de recurrir a la organi￾zación de conferencias y seminarios subregionales, regionales e internacionales
para promover la cooperación y la asistencia técnica y para fomentar los debates
sobre problemas de interés mutuo, incluidos los problemas y necesidades espe￾ciales de los países en desarrollo y los países con economías en transición.
53
7. Los Estados Parte considerarán la posibilidad de establecer mecanis￾mos voluntarios con miras a contribuir financieramente a los esfuerzos de los
países en desarrollo y los países con economías en transición para aplicar la
presente Convención mediante programas y proyectos de asistencia técnica.
8. Cada Estado Parte considerará la posibilidad de hacer contribuciones
voluntarias a la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito con
el propósito de impulsar, a través de dicha Oficina, programas y proyectos en
los países en desarrollo con miras a aplicar la presente Convención.
Artículo 61. Recopilación, intercambio y análisis
de información sobre la corrupción
1. Cada Estado Parte considerará la posibilidad de analizar, en consulta
con expertos, las tendencias de la corrupción en su territorio, así como las
circunstancias en que se cometen los delitos de corrupción.
2. Los Estados Parte considerarán la posibilidad de desarrollar y compar￾tir, entre sí y por conducto de organizaciones internacionales y regionales, es￾tadísticas, experiencia analítica acerca de la corrupción e información con miras
a establecer, en la medida de lo posible, definiciones, normas y metodologías
comunes, así como información sobre las prácticas óptimas para prevenir y
combatir la corrupción.
3. Cada Estado Parte considerará la posibilidad de vigilar sus políticas y
medidas en vigor encaminadas a combatir la corrupción y de evaluar su eficacia
y eficiencia.
Artículo 62. Otras medidas: aplicación de la Convención mediante
el desarrollo económico y la asistencia técnica
1. Los Estados Parte adoptarán disposiciones conducentes a la aplicación
óptima de la presente Convención en la medida de lo posible, mediante la
cooperación internacional, teniendo en cuenta los efectos adversos de la corrup￾ción en la sociedad en general y en el desarrollo sostenible en particular.
2. Los Estados Parte harán esfuerzos concretos, en la medida de lo po￾sible y en forma coordinada entre sí, así como con organizaciones internacio￾nales y regionales, por:
a) Intensificar su cooperación en los diversos planos con los países en
desarrollo con miras a fortalecer la capacidad de esos países para prevenir y
combatir la corrupción;
54
b) Aumentar la asistencia financiera y material a fin de apoyar los esfuer￾zos de los países en desarrollo para prevenir y combatir la corrupción con
eficacia y ayudarles a aplicar satisfactoriamente la presente Convención;
c) Prestar asistencia técnica a los países en desarrollo y a los países con
economías en transición para ayudarles a satisfacer sus necesidades relacionadas
con la aplicación de la presente Convención. A tal fin, los Estados Parte pro￾curarán hacer contribuciones voluntarias adecuadas y periódicas a una cuenta
específicamente designada a esos efectos en un mecanismo de financiación de las
Naciones Unidas. Con arreglo a su derecho interno y a las disposiciones de la
Convención, los Estados Parte podrán también dar consideración especial a la
posibilidad de ingresar en esa cuenta un porcentaje del dinero decomisado o de
la suma equivalente a los bienes o al producto del delito decomisados conforme
a lo dispuesto en la Convención;
d) Alentar y persuadir a otros Estados e instituciones financieras, según
proceda, para que se sumen a los esfuerzos desplegados con arreglo al presente
artículo, en particular proporcionando un mayor número de programas de
capacitación y equipo moderno a los países en desarrollo a fin de ayudarles a
lograr los objetivos de la presente Convención.
3. En lo posible, estas medidas no menoscabarán los compromisos exis￾tentes en materia de asistencia externa ni otros arreglos de cooperación finan￾ciera en los ámbitos bilateral, regional o internacional.
4. Los Estados Parte podrán celebrar acuerdos o arreglos bilaterales o
multilaterales sobre asistencia material y logística, teniendo en cuenta los arreglos
financieros necesarios para hacer efectiva la cooperación internacional prevista en
la presente Convención y para prevenir, detectar y combatir la corrupción.
Capítulo VII
Mecanismos de aplicación
Artículo 63. Conferencia de los Estados Parte en la Convención
1. Se establecerá una Conferencia de los Estados Parte en la Convención
a fin de mejorar la capacidad de los Estados Parte y la cooperación entre ellos
para alcanzar los objetivos enunciados en la presente Convención y promover
y examinar su aplicación.
2. El Secretario General de las Naciones Unidas convocará la Conferen￾cia de los Estados Parte a más tardar un año después de la entrada en vigor de
la presente Convención. Posteriormente se celebrarán reuniones periódicas de la
Conferencia de los Estados Parte de conformidad con lo dispuesto en las reglas
de procedimiento aprobadas por la Conferencia.
55
3. La Conferencia de los Estados Parte aprobará el reglamento y las
normas que rijan la ejecución de las actividades enunciadas en el presente artí-
culo, incluidas las normas relativas a la admisión y la participación de observa￾dores y el pago de los gastos que ocasione la realización de esas actividades.
4. La Conferencia de los Estados Parte concertará actividades, procedi￾mientos y métodos de trabajo con miras a lograr los objetivos enunciados en el
párrafo 1 del presente artículo, y en particular:
a) Facilitará las actividades que realicen los Estados Parte con arreglo a
los artículos 60 y 62 y a los capítulos II a V de la presente Convención, incluso
promoviendo la aportación de contribuciones voluntarias;
b) Facilitará el intercambio de información entre los Estados Parte sobre
las modalidades y tendencias de la corrupción y sobre prácticas eficaces para
prevenirla y combatirla, así como para la restitución del producto del delito,
mediante, entre otras cosas, la publicación de la información pertinente mencio￾nada en el presente artículo;
c) Cooperará con organizaciones y mecanismos internacionales y regio￾nales y organizaciones no gubernamentales pertinentes;
d) Aprovechará adecuadamente la información pertinente elaborada por
otros mecanismos internacionales y regionales encargados de combatir y preve￾nir la corrupción a fin de evitar una duplicación innecesaria de actividades;
e) Examinará periódicamente la aplicación de la presente Convención
por sus Estados Parte;
f) Formulará recomendaciones para mejorar la presente Convención y su
aplicación;
g) Tomará nota de las necesidades de asistencia técnica de los Estados
Parte con respecto a la aplicación de la presente Convención y recomendará las
medidas que considere necesarias al respecto.
5. A los efectos del párrafo 4 del presente artículo, la Conferencia de los
Estados Parte obtendrá el necesario conocimiento de las medidas adoptadas y de
las dificultades encontradas por los Estados Parte en la aplicación de la presente
Convención por conducto de la información que ellos le faciliten y de los demás
mecanismos de examen que establezca la Conferencia de los Estados Parte.
6. Cada Estado Parte proporcionará a la Conferencia de los Estados
Parte información sobre sus programas, planes y prácticas, así como sobre las
medidas legislativas y administrativas adoptadas para aplicar la presente Con￾vención, según lo requiera la Conferencia de los Estados Parte. La Conferencia
de los Estados Parte tratará de determinar la manera más eficaz de recibir y
procesar la información, incluida la que reciba de los Estados Parte y de
56
organizaciones internacionales competentes. También se podrán considerar las
aportaciones recibidas de organizaciones no gubernamentales pertinentes debi￾damente acreditadas conforme a los procedimientos acordados por la Conferen￾cia de los Estados Parte.
7. En cumplimiento de los párrafos 4 a 6 del presente artículo, la
Conferencia de los Estados Parte establecerá, si lo considera necesario, un me￾canismo u órgano apropiado para apoyar la aplicación efectiva de la presente
Convención.
Artículo 64. Secretaría
1. El Secretario General de las Naciones Unidas prestará los servicios de
secretaría necesarios a la Conferencia de los Estados Parte en la Convención.
2. La secretaría:
a) Prestará asistencia a la Conferencia de los Estados Parte en la realiza￾ción de las actividades enunciadas en el artículo 63 de la presente Convención
y organizará los períodos de sesiones de la Conferencia de los Estados Parte y
les proporcionará los servicios necesarios;
b) Prestará asistencia a los Estados Parte que la soliciten en el suministro
de información a la Conferencia de los Estados Parte según lo previsto en los
párrafos 5 y 6 del artículo 63 de la presente Convención; y
c) Velará por la coordinación necesaria con las secretarías de otras orga￾nizaciones internacionales y regionales pertinentes.
Capítulo VIII
Disposiciones finales
Artículo 65. Aplicación de la Convención
1. Cada Estado Parte adoptará, de conformidad con los principios fun￾damentales de su derecho interno, las medidas que sean necesarias, incluidas
medidas legislativas y administrativas, para garantizar el cumplimiento de sus
obligaciones con arreglo a la presente Convención.
2. Cada Estado Parte podrá adoptar medidas más estrictas o severas que
las previstas en la presente Convención a fin de prevenir y combatir la
corrupción.
Artículo 66. Solución de controversias
1. Los Estados Parte procurarán solucionar toda controversia relacionada
con la interpretación o aplicación de la presente Convención mediante la nego￾ciación.
2. Toda controversia entre dos o más Estados Parte acerca de la interpre￾tación o la aplicación de la presente Convención, que no pueda resolverse
mediante la negociación dentro de un plazo razonable, deberá, a solicitud de
uno de esos Estados Parte, someterse a arbitraje. Si, seis meses después de la
fecha de la solicitud de arbitraje, esos Estados Parte no han podido ponerse de
acuerdo sobre la organización del arbitraje, cualquiera de esos Estados Parte
podrá remitir la controversia a la Corte Internacional de Justicia mediante so￾licitud conforme al Estatuto de la Corte.
3. Cada Estado Parte podrá, en el momento de la firma, ratificación,
aceptación o aprobación de la presente Convención o de la adhesión a ella,
declarar que no se considera vinculado por el párrafo 2 del presente artículo. Los
demás Estados Parte no quedarán vinculados por el párrafo 2 del presente
artículo respecto de todo Estado Parte que haya hecho esa reserva.
4. El Estado Parte que haya hecho una reserva de conformidad con el
párrafo 3 del presente artículo podrá en cualquier momento retirar esa reserva
notificándolo al Secretario General de las Naciones Unidas.
Artículo 67. Firma, ratificación, aceptación, aprobación y adhesión
1. La presente Convención estará abierta a la firma de todos los Estados
del 9 al 11 de diciembre de 2003 en Mérida (México) y después de esa fecha
en la Sede de las Naciones Unidas en Nueva York hasta el 9 de diciembre de
2005.
2. La presente Convención también estará abierta a la firma de las orga￾nizaciones regionales de integración económica siempre que al menos uno de los
Estados miembros de tales organizaciones haya firmado la presente Convención
de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 1 del presente artículo.
3. La presente Convención estará sujeta a ratificación, aceptación o apro￾bación. Los instrumentos de ratificación, aceptación o aprobación se deposita￾rán en poder del Secretario General de las Naciones Unidas. Las organizaciones
regionales de integración económica podrán depositar su instrumento de ratifi￾cación, aceptación o aprobación si por lo menos uno de sus Estados miembros
57
ha procedido de igual manera. En ese instrumento de ratificación, aceptación o
aprobación, esas organizaciones declararán el alcance de su competencia con
respecto a las cuestiones regidas por la presente Convención. Dichas organiza￾ciones comunicarán también al depositario cualquier modificación pertinente
del alcance de su competencia.
4. La presente Convención estará abierta a la adhesión de todos los Esta￾dos u organizaciones regionales de integración económica que cuenten por lo
menos con un Estado miembro que sea Parte en la presente Convención. Los
instrumentos de adhesión se depositarán en poder del Secretario General de las
Naciones Unidas. En el momento de su adhesión, las organizaciones regionales
de integración económica declararán el alcance de su competencia con respecto
a las cuestiones regidas por la presente Convención. Dichas organizaciones
comunicarán también al depositario cualquier modificación pertinente del al￾cance de su competencia.
Artículo 68. Entrada en vigor
1. La presente Convención entrará en vigor el nonagésimo día después
de la fecha en que se haya depositado el trigésimo instrumento de ratificación,
aceptación, aprobación o adhesión. A los efectos del presente párrafo, los ins￾trumentos depositados por una organización regional de integración económica
no se considerarán adicionales a los depositados por los Estados miembros de
tal organización.
2. Para cada Estado u organización regional de integración económica
que ratifique, acepte o apruebe la presente Convención o se adhiera a ella
después de haberse depositado el trigésimo instrumento de ratificación, acepta￾ción, aprobación o adhesión, la presente Convención entrará en vigor el trigé-
simo día después de la fecha en que ese Estado u organización haya depositado
el instrumento pertinente o en la fecha de su entrada en vigor con arreglo al
párrafo 1 del presente artículo, si ésta es posterior.
Artículo 69. Enmienda
1. Cuando hayan transcurrido cinco años desde la entrada en vigor de la
presente Convención, los Estados Parte podrán proponer enmiendas y transmi￾tirlas al Secretario General de las Naciones Unidas, quien a continuación comu￾nicará toda enmienda propuesta a los Estados Parte y a la Conferencia de los
Estados Parte en la Convención para que la examinen y adopten una decisión
58
al respecto. La Conferencia de los Estados Parte hará todo lo posible por lograr
un consenso sobre cada enmienda. Si se han agotado todas las posibilidades de
lograr un consenso y no se ha llegado a un acuerdo, la aprobación de la enmien￾da exigirá, en última instancia, una mayoría de dos tercios de los Estados Parte
presentes y votantes en la reunión de la Conferencia de los Estados Parte.
2. Las organizaciones regionales de integración económica, en asuntos de
su competencia, ejercerán su derecho de voto con arreglo al presente artículo
con un número de votos igual al número de sus Estados miembros que sean
Partes en la presente Convención. Dichas organizaciones no ejercerán su dere￾cho de voto si sus Estados miembros ejercen el suyo y viceversa.
3. Toda enmienda aprobada de conformidad con el párrafo 1 del presente
artículo estará sujeta a ratificación, aceptación o aprobación por los Estados Parte.
4. Toda enmienda aprobada de conformidad con el párrafo 1 del presente
artículo entrará en vigor respecto de un Estado Parte noventa días después de la
fecha en que éste deposite en poder del Secretario General de las Naciones Unidas
un instrumento de ratificación, aceptación o aprobación de esa enmienda.
5. Cuando una enmienda entre en vigor, será vinculante para los Estados
Parte que hayan expresado su consentimiento al respecto. Los demás Estados
Parte quedarán sujetos a las disposiciones de la presente Convención, así como a
cualquier otra enmienda anterior que hubiesen ratificado, aceptado o aprobado.
Artículo 70. Denuncia
1. Los Estados Parte podrán denunciar la presente Convención mediante
notificación escrita al Secretario General de las Naciones Unidas. La denuncia
surtirá efecto un año después de la fecha en que el Secretario General haya
recibido la notificación.
2. Las organizaciones regionales de integración económica dejarán de ser
Partes en la presente Convención cuando la hayan denunciado todos sus Esta￾dos miembros.
Artículo 71. Depositario e idiomas
1. El Secretario General de las Naciones Unidas será el depositario de la
presente Convención.
59
2. El original de la presente Convención, cuyo texto en árabe, chino,
español, francés, inglés y ruso es igualmente auténtico, se depositará en poder
del Secretario General de las Naciones Unidas.
EN FE DE LO CUAL, los plenipotenciarios infrascritos, debidamente
autorizados por sus respectivos Gobiernos, han firmado la presente Convención.
60
Publicado con el apoyo financiero
del Gobierno del Japón
CONVENCIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS CONTRA LA CORRUPCIÓN
Centro Internacional de Viena, Apartado postal 500, A 1400 Viena, Austria
Tel: +(43) (1) 26060-0, Fax: +(43) (1) 26060-5866, www.unodc.org
Printed in Austria 
V.04-56163—November 2004—1,100 NACIONES UNIDAS