Análisis de la Convención de las Naciones Unidas contra la 
Delincuencia Organizada Trasnacional 
Miriam Elsa Contreras López ∗
RESUMEN: La delincuencia organizada 
es un problema que atañe a todos los 
Estados y que los vincula, ya que su 
actuación y consecuencias se presentan, no 
sólo dentro de los límites nacionales de 
algún país, sino en varios de ellos a la vez o 
consecutivamente; de ahí el concepto de 
delincuencia organizada trasnacional. A 
nivel de ordenamiento jurídico, la 
Convención de las Naciones Unidas contra 
la Delincuencia Organizada Trasnacional 
señala los lineamientos que los Estados 
Parte deben considerar para hacer 
coherente su derecho interno con las 
disposiciones de la Convención, con la 
finalidad de combatir eficazmente la 
actividad de los grupos delictivos 
organizados. Esta Convención contempla 
varios rubros importantes, como son su 
objetivo, las definiciones básicas para 
comprender este ordenamiento, 
disposiciones procesales, las medidas para 
promover la cooperación internacional y 
algunos aspectos que podrían considerarse 
administrativos. El objetivo de esta 
colaboración es plantear un primer 
acercamiento al análisis de esta 
Convención, ya que representa el 
ordenamiento internacional específico 
ABSTRACT: Organized delinquency is a 
problem that concerns and binds every 
State, because their performances and 
consequences are present, not only within 
the national boundaries of a country, but 
in several at once or consecutively; from 
this the concept of transnational 
organized delinquency. At a legal 
ordering level, the United Nations 
Convention against Transnational 
Organized Delinquency points out the 
guidelines that States party must consider 
to make their internal law coherent with 
the Convention’s dispositions, with the 
means of efficiently fighting the activity of 
organized delinquent groups. This 
Convention contemplates several 
important sections, such as their 
objective, the basic definitions to 
understand this ordering, process 
disposition, the measures to promote 
international cooperation and some 
aspects that can be considered 
administrative. The objective of this paper 
is to raise a first approach to the analysis 
of this Convention, because it represents 
the specific international ordering relative 
to transnational organized delinquency, 
which is fundamental to understand the 
 
∗
 Doctora en Derecho Público. Académica de tiempo completo de la Facultad de Derecho de la Universidad 
Veracruzana. Investigadora Nacional en el Sistema Nacional de Investigadores. 
 1
relativo a la delincuencia organizada 
trasnacional, lo que es fundamental para 
comprender el alcance de esta problemática 
y los esfuerzos que a nivel de legislación se 
están realizando para contrarrestarla.
Palabras claves: Delincuencia Organizada 
Trasnacional. Grupo delictivo organizado. 
reach of this problem and the efforts that, 
at a legislative level are being made to 
counter it. 
Key words: Transnational Delincuency 
organization. Delectiv party organiced.
SUMARIO: A manera de introducción. 1. Objetivo de la Convención de las Naciones 
Unidas contra la Delincuencia Organizada Trasnacional. 2. Conceptos generales y 
tipificación de conductas. 3. Disposiciones procesales de la Convención. 4. Medidas de 
cooperación internacional para procurar el cumplimiento de la Convención y el combate a 
la delincuencia organizada. 5. Disposiciones administrativas de la Convención. Reflexión 
final. Bibliografía. 
A manera de introducción 
Había una vez un mundo en el cual los buenos juzgaban a los malos
discrecionalmente, es decir, de acuerdo a su criterio y prácticamente sin limitación alguna. 
Donde los malos eran encerrados en lugares tan seguros que ninguno podía escapar, pero 
donde el amor, la comprensión y las segundas oportunidades estaban prohibidas. Donde la 
familia de los malos no podía entrar y si lo hacía, no podía expresar sus sentimientos hacia 
la persona a quien alguna vez abrazó. Donde los malos perdían la oportunidad de volver a 
ver un amanecer porque no había ventanas en ese lugar donde se encontraban. Donde los 
malos se volvían más malos, pero sin riesgo para los demás, o al menos así se pensaba, 
porque estaban aislados del mundo. Pero los buenos, finalmente se hacían malos porque a 
toda costa impedían que los otros pudieran asomar la cabeza para ver el cielo… 
En ese mundo, también existía la otra cara de la moneda, es decir aquella en la cual 
vivían los buenos, en casas parecidas a cárceles porque estaban rodeadas de cercas 
eléctricas y barrotes, donde estaba prohibido abrir la puerta y extender la mano al visitante, 
hasta en tanto no se verificara que era también de los buenos; donde no eran frecuentes los 
guardias porque los dueños de las casas ya no confiaban en ellos y donde cualquier 
descuido implicaba el riesgo de morir o de perder lo que se tenía, porque los malos 
esperaban la oportunidad de atacar; donde los niños no podían jugar en los parques porque 
los malos podían dañarlos o aún peor, convencerlos para que actuaran mal; donde privaba 
la ley del más fuerte, la desconfianza era el sentimiento más arraigado en las personas y era 
una lucha constante el poder sobrevivir… 
Parece un cuento, pero pudiera ser el panorama que nos espera en la desesperada 
lucha que la sociedad y el Estado enfrentan contra la delincuencia organizada trasnacional. 
Cada vez cobra mayor actualidad el principio de la discrecionalidad de las autoridades para 
lograr mayor eficacia en el juzgamiento a los delincuentes, tal como se advierte en el 
artículo 3 numeral 6 de la Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de 
 2
Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas; o en el artículo 11, numeral 2 de la Convención 
de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Trasnacional (que en adelante 
mencionaré como la Convención), que señala que “cada Estado Parte velará por que (sic.) 
se ejerzan cualesquiera facultades legales discrecionales de que disponga conforme a su 
derecho interno en relación con el enjuiciamiento de personas por los delitos comprendidos 
en la presente Convención…” 
También se aprecia la tendencia hacia la negación de los beneficios penitenciarios y 
hacia la prisión de máxima seguridad, lo que indudablemente segrega al individuo del 
contexto social. Basta leer lo señalado en el artículo 3, numeral 7 de la Convención contra 
el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas o en el Artículo 11, numeral 
4 de la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada 
Trasnacional que dispone que dispone que los Estados Parte deben velar porque las 
autoridades correspondientes tengan presente la naturaleza grave de los delitos señalados en 
la Convención, “al considerar la eventualidad de conceder la libertad anticipada o la 
libertad condicional a personas que hayan sido declaradas culpables de tales delitos”. 
En este artículo presento un primer análisis de la Convención de las Naciones 
Unidas contra la Delincuencia Organizada Trasnacional y, en algunos aspectos, la relaciono 
con disposiciones de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada (LFDO), cuyo 
acercamiento analítico ya fue motivo de una anterior colaboración.1
1. Objetivo de la Convención 
En el ámbito internacional, o global, la lucha contra la delincuencia organizada, o al 
menos la preocupación por su existencia, ha originado el surgimiento de algunas 
disposiciones jurídicas importantes, tales como la Convención de las Naciones Unidas 
contra la Delincuencia Organizada Trasnacional o la LFDO en México, por mencionar las 
de mayor interés en este momento. 
La Convención deriva de la resolución de la Asamblea General de las Naciones 
Unidas número A/55/25, aprobada en sesión plenaria, del 15 de noviembre del año 2000 y 
abierta a la firma en la Conferencia de Palermo (Italia) celebrada en diciembre del año 
2000; de ahí que se le conozca como la Convención de Palermo. Contiene 41 artículos con 
sus respectivos numerales, sin división en títulos o capítulos; señala lineamientos relativos 
a aspectos sustantivos y adjetivos que, pide a los Estados Parte, consideren y apliquen. 
La finalidad de la Convención (art. 1), es “promover la cooperación para prevenir y 
combatir más eficazmente la delincuencia organizada trasnacional”. En la parte 
considerativa indica que la Asamblea General está convencida de que la Convención 
“constituirá un instrumento eficaz y el marco jurídico necesario para la cooperación 
internacional” para combatir actividades delictivas como el blanqueo de dinero, la 
corrupción, el tráfico de flora y fauna silvestre en peligro de extinción, las que atentan 
contra el patrimonio cultural o el terrorismo. Como dice González de la Vega, “este nuevo 
 
1
 Al respecto, ver Miriam Elsa Contreras López, “La Ley Federal contra la Delincuencia Organizada en el 
contexto global (análisis exploratorio)”, en Letras Jurídicas, Revista de los Investigadores del Instituto de 
Investigaciones Jurídicas de la Universidad Veracruzana, Año 6, nùmero 11, Enero-Junio 2005, Instituto de 
Investigaciones Jurídicas, Xalapa, Veracruz, pp. 221-236 
 3
combate de las sociedades modernas contra la delincuencia organizada emergente, debe 
romper moldes convencionales y asumir nuevas estrategias y tácticas; de otra manera, la 
derrota de la sociedad es predecible y las organizaciones criminales acabarán por dominar 
los escenarios políticos, económicos y sociales”.2
2. Conceptos generales y tipificación de conductas 
El artículo 2 de la Convención señala diversas definiciones necesarias para la 
interpretación de sus disposiciones, entre ellas, lo que debe entenderse como grupo 
delictivo organizado, delito grave, grupo estructurado, bienes, producto del delito, 
embargo preventivo o incautación, decomiso, delito determinante, entrega vigilada y
organización regional de integración económica. De estos conceptos, por el momento, 
centro mi atención en el primero y el tercero de los mencionados, para contrastarlos con el 
concepto que señala el artículo 2 de la LFDO, al referirse a la delincuencia organizada. 
El grupo delictivo organizado, es “un grupo estructurado de tres o más personas que 
exista durante cierto tiempo y que actúe concertadamente con el propósito de cometer uno o 
más delitos graves o tipificados con arreglo a la presente Convención con miras a obtener, 
directa o indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden material”. De 
este concepto se derivan algunos elementos para que exista este tipo de grupo, que serían: 
a) La existencia de un grupo estructurado; b) que dicho grupo cuente con tres o más 
integrantes; c) la permanencia del grupo durante cierto tiempo; d) el acuerdo para actuar; e) 
que ese grupo tenga como propósito cometer uno o más delitos graves o tipificados por la 
Convención; y, f) que su finalidad sea obtener, directa o indirectamente, un beneficio 
económico u otro de orden material. 
El grupo estructurado es “un grupo no formado fortuitamente para la comisión 
inmediata de un delito y en el que no necesariamente se haya asignado a sus miembros 
funciones formalmente definidas ni haya continuidad en la condición de miembro o exista 
una estructura desarrollada”. Resulta complejo derivar los elementos de este concepto, ya 
que básicamente se establecen aspectos que se excluyen de esta definición; sin embargo, en 
un intento por hacerlo, tenemos: a) La existencia de un grupo, que puede ser de dos o más 
personas (si entendemos grupo como pluralidad de sujetos); b) que la formación de ese 
grupo haya sido intencional; y quizá (si se toma en cuenta el propósito general de la 
Convención) c) que ese grupo tenga como propósito cometer uno o más delitos graves o 
tipificados por la Convención. Respecto al tercer elemento, la alternativa, es derivar ese 
propósito de la disposición específica a la que se integre y entonces sólo se presentarían los 
dos primeros elementos del concepto que se analiza. 
Por su parte, el artículo 2 de la LFDO establece que cuando tres o más personas 
acuerden organizarse o se organicen para realizar, permanente o reiteradamente, conductas 
que por sí mismas o unidas a otras tengan como fin o resultado la comisión de los delitos 
que ese mismo artículo señala, se sancionarán como miembros de la delincuencia 
organizada. Esta disposición tiene mayor semejanza con el concepto de grupo delictivo 
organizado, aunque también existen diferencias. En ambas hipótesis se establece que el 
grupo debe estar conformado por tres o más personas; que ese grupo no sea transitorio; que 
 
2
 René González de la Vega, Política Criminológica Mexicana, 2ª. ed., Ed. Porrúa, México, 2000, p.16 
 4
exista acuerdo entre sus miembros y que su propósito sea la comisión de delitos. Sin 
embargo, en el caso del grupo delictivo organizado se establece como finalidad, además, la 
obtención de un beneficio económico u otro de orden material. En tal sentido, cabe 
preguntarse si el caso del terrorismo siempre puede actualizar este supuesto, ya que su 
finalidad puede ser, sin que necesariamente excluya el beneficio económico o material, 
también de naturaleza ideológica. Por su parte, el concepto de grupo estructurado es 
diferente, además de ser poco claro en cuanto a su finalidad. 
El artículo 3 de la Convención señala que ésta se aplicará a la prevención, la 
investigación y el enjuiciamiento de los delitos tipificados con arreglo a los artículos: 5, 6, 
8 y 23 de la misma Convención y los delitos graves que se definen en el artículo 2, cuando 
sean de carácter trasnacional y en ellos participe un grupo delictivo organizado. 
En cuanto a la tipificación de los delitos, el artículo 5 dispone que cada Estado Parte 
adopte las medidas para tipificar como delito, cuando se realice intencionalmente, el 
acuerdo con una o más personas de cometer un delito grave con el propósito de obtener un 
beneficio económico u otro de orden material, que conlleve un acto de alguno de los 
participantes para continuar ese acuerdo, o cuando participe un grupo delictivo organizado; 
o bien, la participación en las actividades del grupo a sabiendas de su finalidad o de que 
contribuirá al logro de sus objetivos. Por su parte, el artículo 6 se refiere a la penalización 
del blanqueo del producto del delito y señala diversas hipótesis que los Estados Parte deben 
procurar tipificar, entre otras, la conversión o transferencia de bienes, ocultación o 
disimulación de la naturaleza u origen, la adquisición, posesión o utilización de bienes o la 
participación en estas actividades, a sabiendas de que esos bienes son producto del delito. 
En consonancia, el siguiente numeral señala medidas para combatir el blanqueo de dinero. 
El artículo 8 aborda la penalización de la corrupción y establece que se deben 
tipificar como delito, cuando se cometan intencionalmente, supuestos tales como la 
promesa, ofrecimiento o concesión a un funcionario público de un beneficio por actuar u 
omitir en el cumplimiento de sus funciones, así como la solicitud o aceptación por un 
funcionario del beneficio relativo; o bien, otras formas de corrupción. Complementa esta 
disposición, el artículo 9 de la Convención, al referirse a las medidas contra la corrupción. 
Finalmente, el artículo 23 de la Convención, prevé la penalización de la obstrucción de la 
justicia, donde igualmente señala que se deben tipificar como delitos ciertas conductas
cuando se cometan intencionalmente, por ejemplo, la inducción al falso testimonio u 
obstaculizar la prestación de testimonio o el cumplimiento de las funciones oficiales. 
En resumen, las conductas a que se refiere la convención y que deberán tipificar los 
Estados Parte son, en general y siempre que se cometan dolosamente: el acuerdo para 
cometer un delito grave para obtener beneficio y con la intervención de un grupo delictivo 
organizado; el blanqueo del producto del delito; la corrupción y la obstrucción de la 
justicia. 
En contraste, el artículo 2 de la LFDO tipifica la delincuencia organizada respecto al 
acuerdo para organizarse o la organización para realizar, en forma permanente o reiterada, 
conductas autónomas o relacionadas con otras, que tengan como fin o resultado cometer 
delitos específicos como: terrorismo, contra la salud, falsificación o alteración de moneda, 
operaciones con recursos de procedencia ilícita, acopio y tráfico de armas, tráfico de 
indocumentados, tráfico de órganos, asalto, secuestro, tráfico de menores, robo de 
vehículos, piratería de obras protegidas por la Ley Federal de Derechos de Autor. 
 5
Es decir, la LFDO establece una hipótesis general que consiste en la organización o 
el acuerdo para organizarse, pero respecto a los delitos que tengan como fin o resultado, es 
más específica que la Convención. No obstante, al referirse el artículo 5 de la Convención a 
que el acuerdo debe ser para cometer algún delito grave, amplía enormemente su 
aplicación, ya que delito grave, de conformidad con la definición que señala el artículo 2, es 
“la conducta que constituya un delito punible con una privación de libertad máxima de al 
menos cuatro años o con una pena más grave”. En tal sentido, las disposiciones de la 
Convención se refieren a la mayor parte de los delitos contemplados, por ejemplo, en el 
Código Penal Federal de México, inclusive aquellos no considerados graves para el derecho 
interno. En el artículo 2 de la Convención se establece, además de la referencia al artículo 5 
ya mencionado, como hipótesis diversa, la aplicación respecto a los delitos graves que sean 
de carácter trasnacional y donde participe un grupo delictivo. Es decir, cuando se cometan 
en más de un Estado; o se cometan en uno pero alguna parte de su preparación, 
planificación, dirección o control se realice en otro; o se cometan en un solo Estado pero 
intervenga un grupo delictivo organizado que actúe en más de un Estado; o bien, se cometa 
en un solo Estado pero surta efectos en otro. 
Cada Estado Parte debe adoptar (art. 10) las medidas necesarias para establecer la 
responsabilidad de personas jurídicas por la participación en delitos graves en que esté 
involucrado un grupo delictivo organizado o que sean de los previstos en los artículos 5, 6, 
8 y 23 ya comentados. Además, dicha responsabilidad puede ser de índole penal, civil o 
administrativa, e independiente a la responsabilidad penal de las personas naturales que 
hayan perpetrado los delitos, y se deben aplicar sanciones eficaces a la personas jurídicas. 
3. Disposiciones procesales de la Convención 
En la Convención se incluyen diversas reglas procesales y lineamientos para que los 
Estados Parte procuren dar coherencia a su derecho interno con lo dispuesto en este 
instrumento internacional, lo cual se observa en los artículos 11 al 22, 24, 25 y 26, de los 
que sólo resaltaré algunas disposiciones de particular interés. Se refieren, respectivamente, 
a los siguientes rubros: proceso, fallo y sanciones; decomiso e incautación; cooperación 
internacional para fines de decomiso; disposición del producto del delito o de los bienes 
decomisados; jurisdicción; extradición; traslado de personas condenadas a cumplir una 
pena; asistencia judicial recíproca; investigaciones conjuntas; técnicas especiales de 
investigación; remisión de actuaciones penales; establecimiento de antecedentes penales; 
protección de los testigos; asistencia y protección a las victimas; y, medidas para 
intensificar la cooperación con las autoridades encargadas de hacer cumplir la ley. 
El artículo 11 indica que se deben penalizar los delitos tipificados de conformidad 
con la Convención, y los cuales ya hice referencia; asimismo, que se debe velar porque las 
autoridades ejerzan “cualesquiera facultades legales discrecionales..” para enjuiciar a las 
personas y lograr eficacia en el cumplimiento de la ley; de aquí la referencia hecha en la 
parte introductoria de este artículo, ya que los posibles beneficios o perjuicios que este tipo 
de disposición puede tener, van de la mano con la preparación de las autoridades y con el 
tema tan ríspido de la corrupción en los diversos países, entre ellos, México. Asimismo, de 
conformidad con el derecho interno y considerando el derecho de defensa, al decidir la 
 6
posibilidad de conceder la libertad provisional, se garantice que el acusado comparezca 
ante la autoridad cuando se requiera; igualmente, al “considerar la eventualidad de 
conceder la libertad anticipada o la libertad condicional…” debe tenerse en cuenta “la 
naturaleza grave de los delitos comprendidos en la presente Convención”; aquí se advierte, 
aunque no se diga explícitamente, una tendencia a prolongar la privación de libertad, al 
señalar como eventualidad conceder esos beneficios y sobre todo, hacer énfasis en la 
gravedad de los delitos, los cuales para la Convención, son los que tengan una pena 
máxima de al menos cuatro años de prisión. Así como que se establezca un plazo de 
prescripción prolongado y mayor, si el presunto delincuente eludió la administración de 
justicia. 
Otras reglas se refieren a la autorización del decomiso y sobre qué bienes o 
productos, aún documentos bancarios, financieros o comerciales, sin que pueda 
argumentarse el secreto bancario para incumplir esta disposición; inclusive, la posibilidad 
de exigir al delincuente que demuestre el origen lícito del presunto producto del delito u 
otros bienes expuestos al decomiso (art.12). Aquí se arroja la carga de la prueba al sujeto 
activo e indirectamente se libera al Ministerio Público de la obligación de justificar que 
esos bienes tienen un origen ilícito. El artículo 13 describe cómo deben actuar los Estados 
cuando reciban una solicitud de otro que tenga jurisdicción para conocer de un delito, con 
miras al decomiso. 
Para la disposición del producto del delito o de los bienes decomisados (art. 14), se 
da prioridad a la devolución de éstos al Estado Parte requirente, para la indemnización a las 
víctimas del delito o devolverlos a sus propietarios; aportar el valor de la venta a 
organismos intergubernamentales; o bien repartirlos con otros Estados. 
En cuanto a la Jurisdicción (art. 15), cada Estado Parte adoptará medidas para 
establecer su jurisdicción respecto a los delitos que se cometan en su territorio; a bordo de 
un buque o aeronave nacional; se cometa contra uno de sus nacionales; o se cometa por 
persona nacional o apátrida pero con residencia habitual en su territorio. Asimismo, cuando 
el delito este tipificado de conformidad con el párrafo 1 del artículo 5 de la Convención, se 
cometa fuera de su territorio pero con miras a cometer un delito dentro de éste. Sin 
embargo, existen casos más rigurosos en cuanto al establecimiento de la jurisdicción, que 
no se basan, como en las anteriores hipótesis, ni en la nacionalidad de las personas 
involucradas, ni en el lugar de comisión o efectos del delito, sino en que el presunto 
delincuente se encuentre en su territorio y el Estado Parte no lo extradite por ser uno de sus 
nacionales o por cualquiera otra causa. Los Estados Parte deberán consultarse y coordinarse 
cuando realicen una investigación, proceso o actuación por los mismos hechos. 
Establece (art. 16), los casos y requisitos para que proceda la extradición de una 
persona; así como la posibilidad de celebrar acuerdos o tratados para el traslado, de un 
Estado a otro, de personas condenadas a pena privativa de libertad (art. 17). Promueve la 
asistencia judicial recíproca (art. 18) respecto de investigaciones, procesos y actuaciones 
judiciales, así como cuando se sospeche que el delito es de carácter trasnacional; o cuando 
las víctimas, los testigos, el producto, los instrumentos o las pruebas de un delito se 
encuentren en el Estado Parte requerido y la investigación o proceso se realice en el Estado 
Parte requirente; sobre todo, para efectos procesales, como recibir testimonios o 
declaraciones, desahogar pruebas, entregar documentación, entre otros; respetando el 
carácter confidencial de las pruebas o elementos que se proporcionen, cuando así se haya 
 7
solicitado; incluso se puede trasladar a una persona, previo su consentimiento, que esté 
privada de su libertad en un Estado, para que coadyuve o intervenga en un proceso o 
actuación judicial que deba realizarse en otro; o en su caso, que su participación se efectúe 
a través de videoconferencia. Esto puede ser denegado, fundando adecuadamente esta 
negativa. 
Los rubros de investigaciones conjuntas y técnicas especiales de investigación (arts. 
19 y 20), indican que debe considerarse la posibilidad de establecer órganos mixtos de 
investigación cuando éstas, los procesos o actuaciones deban realizarse en más de un 
Estado; pudiendo utilizar las entregas vigiladas, la vigilancia electrónica o las operaciones 
encubiertas, entre otras técnicas de cooperación en el plano internacional. 
Los Estados Parte pueden remitirse actuaciones penales, “con miras a concentrar las 
actuaciones del proceso (art.21). Esto implica considerar la invasión de competencias que 
pudiera presentarse, la vulneración de las garantías de los inculpados y las reglas procesales 
de derecho interno, pues pareciera ser que pueden acumularse procesos que corresponden a 
distintas jurisdicciones y se ventilan en Estados diferentes. Sánchez Sandoval ubica 
aspectos similares, dentro de los que denomina nuevos principios del derecho penal 
trasnacional, y específicamente en el de la competencia jurídico-penal trasnacional.3
 La 
Convención (art. 22) presenta la posibilidad de tomar en cuenta los antecedentes penales o 
alguna previa declaración de culpabilidad hecha por una persona en un Estado diferente. 
Se pone énfasis en las medidas para proteger a los testigos y sus familiares o 
allegados del peligro que implica declarar en contra de quienes forman parte de la 
delincuencia organizada(art. 24), inclusive para reubicar a estas personas, o a las víctimas 
que actúen como testigos. En este tenor, también se pone énfasis en la asistencia y 
protección que deben proporcionarse a las víctimas de los delitos a que se refiere la 
Convención, e igualmente para que obtengan la indemnización o restitución que procedan 
(art. 25). 
Se debe alentar (art. 26) a quienes participan o hayan participado en grupos 
delictivos organizados para brindar información y ayuda a las autoridades para identificar, 
ubicar, privar de recursos, etc. a las organizaciones delictivas; a cambio de mitigar la pena 
que les corresponda o concediéndoles inmunidad; similar a lo que dispone la LFDO en el 
capítulo séptimo sobre la colaboración en la persecución de la delincuencia organizada4
. 
Para Cruz Gómez, “la colaboración es uno de los instrumentos de investigación penal clave 
en el combate a la delincuencia organizada, porque ¿quién más pede tener información 
privilegiada de las estructuras, modos de operación, ámbitos de actuación e identidad de los 
delincuentes organizados que alguien que haya pertenecido a la delincuencia organizada?”.5
 
3
 Este autor expone los que considera nuevos principios del derecho penal posmoderno trasnacional, en 
Augusto Sánchez Sandoval, “La política criminal trasnacional posmoderna como terrorismo jurídico y de 
hecho de los Estados”, en Política criminal: La reducción del Estado nacional y las Políticas trasnacionales 
de Seguridad, UNAM posgrado de Derecho, México, 2003, pp. 1 a 11 4
 Artículos 35 a 39 de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada. 
5
 María Concepción Cruz Gómez, “Instrumentos de Investigación Penal”, en Delincuencia Organizada, 
Rafael Macedo de la Concha (Coord.), Instituto Nacional de Ciencias Penales, México, 2004, pp. 19-35, p.25 
 8
4. Medidas de cooperación internacional para procurar el cumplimiento 
de la Convención y el combate a la delincuencia organizada 
Algunas medidas relativas a la cooperación entre los Estados Parte para cumplir los 
ordenamientos legales y la propia Convención se indican en los artículos 27 a 32, 34 y 35. 
Colaborar (art. 27) para aumentar la eficacia de las medidas de cumplimiento de la ley para 
combatir los delitos que refiere la Convención, facilitando el intercambio de información; 
apoyando a otros Estados para realizar indagaciones; intercambiar personal, celebrar 
acuerdos; y hacer frente a los delitos cometidos a través de elementos tecnológicos. 
La colaboración con científicos y académicos para analizar las tendencias de la 
delincuencia organizada (art. 28); lo que es relevante ya que en la mayoría de los casos los 
esfuerzos académicos y de investigación científica no son tomados en cuenta, por lo cual 
quedan exclusivamente en el ámbito de las ideas pero sin reportar beneficios tangibles. 
Formular y desarrollar programas de capacitación para el personal y autoridades 
involucradas en la prevención, detección, vigilancia, acopio de pruebas, protección a 
víctimas, etc. (art. 29). Promueve (art. 30) la cooperación de los Estados Parte para 
fortalecer sus capacidades para prevenir y combatir a la delincuencia organizada 
trasnacional y apoyarse financiera y materialmente. Establecer y promover prácticas y 
políticas óptimas para la prevención de la delincuencia organizada trasnacional y reducir 
sus posibilidades de actuación (art. 31); elaborar normas y procedimientos al respecto; 
prevenir la utilización indebida de personas jurídicas a través, entre otros mecanismos, del 
establecimiento de registros públicos de personas jurídicas y naturales involucradas en la 
constitución, gestión y financiación de personas jurídicas, o de registros nacionales de 
personas inhabilitadas para actuar como directores de personas jurídicas. 
Dispone (art. 32) que se establezca una Conferencia de las Partes en la Convención 
para mejorar la capacidad de los Estados Parte para combatir la delincuencia organizada 
trasnacional, y promover y examinar la aplicación de la Convención; señalando las 
funciones básicas de la Conferencia. Cada Estado Parte deberá tomar las medidas para 
garantizar el cumplimiento de las obligaciones emanadas de la Convención (art. 34). 
En el artículo 35 se establece que las controversias que puedan derivar de la 
interpretación o aplicación de la Convención, deberá resolverse a través de la negociación, 
o en su caso, someterse a arbitraje u oportunamente a la Corte Internacional de Justicia. 
5. Disposiciones administrativas de la Convención 
Otras disposiciones pueden considerarse administrativas y no son de particular 
interés, por lo que sólo señalo que se refieren a los servicios de secretaría que prestará el 
Secretario General de las Naciones Unidas a la Conferencia de Partes (art. 33); fechas y 
reglas para la firma, ratificación, aceptación, aprobación y adhesión (art. 36); la relación 
con los protocolos que la puedan complementar (art. 37); el plazo y condiciones para su 
entrada en vigor (art. 38); los requisitos para proponer enmiendas (art. 39); el 
procedimiento, plazos y efectos de la denuncia de la Convención (art. 40); y, la designación 
del Secretario General de las Naciones Unidas como depositario de la Convención, así 
 9
como los idiomas en los cuales se redactaron los textos auténticos de la Convención (art. 
41). 
Reflexión final 
La Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada 
Trasnacional, establece lineamientos importantes para comprender las tendencias que se 
marcan en el combate al crimen organizado. El reconocimiento formal de que la 
delincuencia organizada actúa a nivel trasnacional y que las medidas para contrarrestarla 
deben igualmente asumirse en un marco de colaboración internacional, es relevante. La 
Convención incluye una explícita aceptación de algunos aspectos de gran relevancia en el 
tema, como la trascendencia de la corrupción para la fortaleza de los grupos delictivos 
organizados; la utilización de personas jurídicas para lograr fines ilícitos; las facultades 
discrecionales de las autoridades; la negación de beneficios de ejecución; el incremento en 
los plazos para la prescripción; el destino de los bienes o productos del delito; los 
problemas de jurisdicción; la cooperación que los Estados Parte deben lograr para eficientar 
la prevención, investigación, proceso, ejecución y demás cuestiones relativas a su actuación 
contra el crimen organizado; la promoción para que los mismos integrantes de la 
delincuencia organizada colaboren con las autoridades y como contrapartida se les otorgue 
protección, disminución de penas e incluso inmunidad; etc. 
Falta mucho por hacer, incluso para lograr que el derecho interno de cada Estado 
Parte sea coherente con los lineamientos de la Convención, un ejemplo se advierte en la 
Ley Federal Contra la Delincuencia Organizada en México, que es un ordenamiento 
anterior a la propia Convención, y que a partir de su publicación6
 no ha sido 
sustancialmente reformada; el problema que representa el crimen organizado se incrementa 
cada día más y el mundo imaginario que señalé al inicio de este articulo es inminente, si no 
es ya una realidad para algunos o muchos seres humanos, puede parecer exagerado, pero 
lamentablemente real, en mayor o menor medida, que “la globalización no globaliza los 
derechos humanos. Lo que hace es globalizar los derechos inhumanos y las injusticias 
humanas”.7
 En México, como en el resto del mundo, los límites territoriales no nos 
protegen ya de este escenario. 
 
6
 Diario Oficial de la Federación de 7 de Noviembre de 1996 7
 Vandana Shiva, “Derecho a la alimentación, libre comercio y fascismo”, en La globalización de los 
derechos humanos, Matthew J. Gibney (editor), Tr. Helena Recassens Pons, Ed. Crítica, Barcelona, 2004, pp. 
95-121, p. 97. 
 10
Bibliografía 
CONTRERAS LÓPEZ, Miriam Elsa, “La Ley Federal contra la Delincuencia Organizada 
en el contexto global (análisis exploratorio)”, en Letras Jurídicas, Revista de los 
Investigadores del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la Universidad 
Veracruzana, Año 6, número 11, Enero-Junio 2005, Instituto de Investigaciones 
Jurídicas, Xalapa, Veracruz. 
Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y 
Sustancias Psicotrópicas, Viena Austria, 20 de diciembre de 1988, ratificado por 
México 11 de Abril de 1990. Diario Oficial de la Federación, 5 de septiembre de 
1990. 
Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Trasnacional, 
resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas número A/55/25, 62ª 
Sesión plenaria, 15 de noviembre del año 2000. 
CRUZ GÓMEZ, María Concepción, “Instrumentos de Investigación Penal”, en 
Delincuencia Organizada, Rafael Macedo de la Concha (Coord.), Instituto Nacional 
de Ciencias Penales, México. 
GONZÁLEZ DE LA VEGA, René Política Criminológica Mexicana, 2ª. ed., Ed. Porrúa, 
México, 2000. 
Ley Federal contra la Delincuencia Organizada 
SÁNCHEZ SANDOVAL, Augusto, “La política criminal trasnacional posmoderna como 
terrorismo jurídico y de hecho de los Estados”, en Política criminal: La reducción 
del Estado nacional y las Políticas trasnacionales de Seguridad, UNAM posgrado 
de Derecho, México, 2003. 
SHIVA, Vandana, “Derecho a la alimentación, libre comercio y fascismo”, en La 
globalización de los derechos humanos, Matthew J. Gibney (editor), Tr. Helena 
Recassens Pons, Ed. Crítica, Barcelona, 2004. 
 11