1
REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
UNIVERSIDAD SANTA MARIA
SEDE EL PARAISO
DECANATO DE POSTGRADO
DIRECCIÓN DE POSTGRADO
ESPECIALIZACIÓN DE DERECHO PENAL
CATEDRA: TIPOS PENALES I
ENSAYO FINAL
PROFESOR: WILMER MUJICA.
ALUMNOS: 
DÍAZ V. BÁRBARA C.I.V-27.342.193
MARTINEZ VANIUSKA C.I.V-22.027.752
VEGAS CH. JOSE 11.474.075
GOMEZ M. YAROL A. C.I.V-25.915.795
MAYO DEL AÑO 2022.
2
ÍNDICE
INTRODUCCIÓN...........................................................................................5
CAPÍTULO I....................................................................................................7
ASPECTOS GENERALES SOBRE LA TEORÍA DEL DELITO.............7
1.1 -Los Aspectos Generales sobre la Teoría General del Delito..............9
1.2 -Aspecto Formal y Aspecto Sustancial del Concepto Jurídico del 
Delito............................................................................................................13
1.3 -Estructura Analítica del Delito: Aspecto Objetivo y Aspecto 
Subjetivo......................................................................................................14
CAPÍTULO II................................................................................................17
CONCEPTO DE LA TIPICIDAD. DESARROLLO HISTÓRICO DE 
LA TIPICIDAD..............................................................................................17
2.1 -Desarrollo Histórico de la Tipicidad..................................................18
2.2 -Concepto de Tipicidad........................................................................21
CAPITULO III...............................................................................................24
NATURALEZA JURÍDICA. IMPORTANCIA DE LA TIPICIDAD......24
3.1 -Naturaleza Jurídica de La tipicidad..................................................24
3.2 -Importancia de la Tipicidad...............................................................25
CAPITULO IV...............................................................................................26
EL TIPO PENAL...........................................................................................26
4.1 -Estructura............................................................................................26
4.2- Estudio Analítico del Tipo Penal........................................................28
4.3 -Elementos de la Estructura Complementaria...................................31
CAPITULO V.................................................................................................33
CLASIFICACIÓN DELOS TIPOS PENALES..........................................33
5.1 -División de los Tipos Penales en Relación con su Estructura y 
Ubicación Sistemática.................................................................................33
5.2 -División de los Tipos Penales en Relación con el Sujeto Activo......36
3
5.3 -División delos Tipos Penales en Relación con el Bien Jurídicamente 
Tutelado.......................................................................................................37
5.4 -División de los Tipos Penales en Relación con su Contenido...........38
CAPITULO VI...............................................................................................40
RELACIÓN CON EL OBJETO MATERIAL, EL OBJETO JURÍDICO 
Y EL SUJETO PASIVO................................................................................40
6.1 -Objeto Material, Objeto Jurídico y Sujeto Pasivo...........................40
CAPITULO VII..............................................................................................41
ESTRUCTURA BÁSICA DEL TIPO PENAL...........................................41
7.1 -Tipos básicos........................................................................................41
7.2 -Estructura básica de los tipos penales...............................................41
CAPITULO VIII............................................................................................43
EL VERBO RECTOR...................................................................................43
8.1 -Generalidades......................................................................................43
8.2 -Tipos penales simples..........................................................................44
8.3 -Tipo penal complejo............................................................................45
8.4 -Verbos rectores compuestos...............................................................46
CAPITULO IX...............................................................................................48
ESTRUCTURA COMPLEMENTARIA.....................................................48
9.1 -Estructura Complementaria...............................................................48
CAPITULO X.................................................................................................50
LOS TIPOS PENALES ABIERTOS...........................................................50
10.1 -Tipos penales en blanco.....................................................................50
10.2 -Las Remisiones...................................................................................51
10.3 –Paratipos............................................................................................53
CAPITULO XI...............................................................................................55
ILICITUD COLATERAL PENAL..............................................................55
CAPITULO XII..............................................................................................56
LEYES ESPECIALES...................................................................................56
4
ANALISIS DE TIPOS PENALES................................................................59
CONCLUSION...............................................................................................64
BIBLIOGRAFIA............................................................................................65
ANEXOS.........................................................................................................66
5
INTRODUCCIÓN 
 En el presente trabajo de investigación se desarrollará a cabalidad la
totalidad de los temas que fueron objeto de las diversas clases presenciales
impartidas en la Universidad Santa María, por parte del catedrático y abogado
Wilmer Mujica.
 A través de este ensayo, se pretenderá que se nutra el conocimiento
implementando teoría y ejemplos prácticos, además del soporte importante
que supone el concurso de la aplicación de textos jurídicos; en los que
ciertamente se pueden conseguir información medible para concebir,
comprobar, corregir o ampliar el conocimiento con respecto a diversos puntos
de vista aceptables y visiones de los temas objetos de controversia de los
diversos capítulos.
 El estudio del tipo penal tiene importantes repercusiones dogmáticas, por
ello es importante el estudio complementario de los diferentes elementos y
estructuras que esta compone. 
 En cuanto a la teoría del delito, sabemos que ha dado con estudiar los
elementos generales de todos los delitos, es decir los elementos necesarios que
requieren los delitos para su configuración. Doctrinalmente se ha establecido
que los elementos esenciales para la configuración del delito son tres:
tipicidad, antijuricidad y culpabilidad.
 En efecto, si la conducta realizada por un sujeto es típica, antijurídica y
culpable, entonces se adhiere al término de ese delito. Estos elementos son
convergentes, quiere decir que, para que se configure el delito se deben haber
6
verificado los tres, uno después del otro, porque si uno no se verifica o no se
da, entonces no se podrá pasar a analizar el siguiente. 
 Por ende, la tipicidad analiza si la conducta o el hecho realizado por el
sujeto están previstos en la ley penal. Este elemento tiene el foco de análisis
puesto en la conducta realizada por el sujeto. Lo que se analiza es si la
conducta realizada se adecua a la ley penal. A esta adecuación de la conducta
a la ley penal se le denomina “juicio de tipicidad”. Si la conducta se subsume
en la ley penal, entonces hablaremos de una conducta típica; en cambio, si la
conducta no encaja en la ley penal, diremos que es una conducta atípica. 
 En este ensayo se analizará el tema de los tipos penales, para así buscar la
verdad a los paradigmas que se puedan encontrar, y lograr establecer correcta
información de la materia.
7
CAPÍTULO I 
ASPECTOS GENERALES SOBRE LA TEORÍA DEL DELITO 
 Se considera como necesario que, para desarrollar completamente este
punto del respectivo ensayo, es idóneo que primeramente se parta desde lo
general es decir lo macro para poder llegar a lo micro, que en éste caso sería
determinar qué es un Delito, para así posteriormente desarrollar cabalmente el
objeto de este Capítulo I como lo es La Teoría General del Delito.
 De acuerdo a lo contenido dentro del Diccionario Jurídico denominado
como ¨Diccionario de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales¨ de Manuel
Ossorio y Bernard, se considera que Delito es:
¨Recogiendo la definición de lo que el Jurista y Político Español
Jiménez de Asúa considera como Delito; se entiende como un acto
típicamente antijurídico, culpable, sometido a veces de condiciones
objetivas de penalidad, imputable a un hombre y sometido a una
sanción penal. ¨ 1
 Y esto ciertamente es así, porque es obligatoriamente necesario que se
configuran todos estos elementos antes mencionados para que pueda
considerarse que una conducta que fue ejecutada por un hombre, de forma
voluntaria; es ciertamente antijurídica porque va en contra las disposiciones
contenidas dentro de la legislación venezolana en este caso de la Penal, y que
al ser culpable porque fue ejecutada, en la mayoría de los casos, estas son
ejecutadas con dolo, por ello pueden ser sometidas a las condiciones objetivas
8
antes mencionadas y por tanto se le puede imponer la merecida sanción penal
de acuerdo a su responsabilidad penal.
1
 OSSORIO Y BERNARD, Manuel. ¨Diccionario de Ciencias Jurídicas,
Políticas y Sociales¨. Pág. 212.
 Lo que se considera como un delito en Venezuela, se encuentra
intrínsecamente vinculado por una serie de acciones y un conjunto de
elementos típicos, que necesariamente deben desarrollarse junto con las
personas, en los diferentes escenarios o situaciones concretas que
posteriormente eran objeto de controversias, siendo así; que el cumplimiento
efectivo de estas pautas o reglas de conducta que en principio se encuentran
preceptuadas como que van en contra de las normas, en subdesarrollo, esa
acción debe estar necesariamente concertadas.
 Así mismo, lo que se considera como Delito por nuestro Ordenamiento
Jurídico Venezolano, se encuentra definido expresamente en el Código Penal
Venezolano, específicamente en el artículo 1°:
¨ Artículo 1°.- Nadie podrá ser castigado por un hecho que no estuviere
expresamente previsto como punible por la ley, ni con penas que ella
no hubiere establecido previamente. 
Los hechos punibles se dividen en delitos y faltas. ¨ 2
 El artículo antes mencionado establece que se considerara como un Delito
a los fines del Código Penal Venezolano, como Norma Rectora; aquella
acción u omisión que se considera como típica porque está tipificada dentro de
la ley, que a su vez es antijurídica porque es contraria al Derecho; y que por
tanto es culpable y es punible, merece una sanción lo cual sería una
9
consecuencia directa de su ejecución, dirigida al Sujeto Activo o ¨El
Perpetrador¨.
 En el texto denominado como ¨Derecho Penal Venezolano¨ del doctor
Alberto Arteaga Sánchez se establece en cuanto a lo que se cataloga como
Delito que: 
2
 CODIGO PENAL VENEZOLANO. (12.12.2011). Artículo 1°.
“El Delito ha de entenderse como un hecho que en sí mismo o por su
forma lesiona intereses fundamentales de la sociedad intereses que se
consideran básicos para la existencia conservación y desarrollo del
conglomerado social.”3
1.1 -Los Aspectos Generales sobre la Teoría General del Delito
En cuanto a lo que se considera como La Teoría General del Delito, para
comenzar con el objeto de la controversia de este capítulo, dentro de la ciencia
del Derecho Penal, esta teoría es aquella que se encarga de estudia, analizar y
comprender exhaustivamente todas aquellas características que son típicas y
obligatoriamente necesarias, porque las debe tener cualquier conducta que sea
ejecutada por el hombre, independientemente de que esta sea una acción u
omisión, para que a su vez pueda ser considerada como un delito; al cumplir
con los requisitos necesarios que impone esta teoría.
 Es importante recalcar, que esta teoría ha servido como base para el
desarrollo del contenido e nuestra le y Adjetiva, por tanto; es el fundamento el
Código Procesal penal venezolano.
10
 Para su mejor aplicación y desarrollo, esto se ha denominado también
como ¨Sistema de Derecho Punible¨, cuya composición es:
a.- Sistema de Prevención Política: que es cuando el Estado ejerciendo
el Poder Punitivo que le fue atribuido; se protege a través de la
conceptualización de los delitos.
b.- Sistema Judicial: que es donde se desarrolla todo lo relativo al
Proceso Penal Venezolano.
3
 ARTEAGA SANCHEZ, Alberto. ¨Derecho Penal Venezolano. ¨ Pág.
187.
b.1.- Derecho Penal Objetivo; en esta subdivisión se encuentra
la Ley Adjetiva que es el Código Orgánico Procesal Penal en
donde se establece todo lo relativo al Proceso Penal, y la Ley
Sustantiva que es el Código Penal que es donde se tipifican las
conductas que son contrarias al Derecho.
b.2.- Derecho Penal Subjetivo; se trata de aquella facultad del
Estado de crear las leyes y de ejercer así su Poder Punitivo; a
través del empleo de Principios, entre ellos el de Legalidad
Jurídica.
 (Lo antes mencionado fue desarrollado en clases presenciales, relativas a la
cátedra de Tipos Penales I, y que fue desarrollada por el Profesor Wilmer
Mujica. Puede apreciarse parte de la presente clase en los Anexos,
denominados bajo el número uno (1).)
 La implementación de esta teoría es para ser usada como una herramienta
efectiva para que los interpretes pueda basar sus decisiones no solo en lo que
11
ha llegado a su convencimiento o en su conocimiento empírico, sino que
también a través de una óptica racional puedan resolver algún caso en
concreto, a través de la implementación de las normas.
 A lo largo del desarrollo del Derecho en el transcurso de la historia, se han
desarrollado diversas teorías y criterios que permiten que se estudie desde
diversas percepciones lo que es el Delito; la acción, la responsabilidad penal y
la pena a imponer; lo que sería un idóneo castigo para alguna conducta
determinada, actualmente aún existen múltiples teorías, las cuales son:
1. Teoría Clásica del Delito: esta teoría fue desarrollada por penalistas
que se encontraban intrínsecamente vinculados con lo que era la
Escuela Clásica; (la cual fue una Escuela Dogmática, profesaba una
doctrina, un conglomerado de principios y un sistema de un autor o
conjunto de autores basados en el Derecho Penal Positivo y Vigente.), y
por lo tanto tenían el deseo de conceptualizar lo que se considera como
Delito viéndolo desde la óptica filosófica. Intentaron darle el carácter
delictivo a una conducta implementando tentativas y puro conocimiento
filosófico.
2. La Tripartición del Delito: más que una teoría, la tripartición permite
que se establezca al Delito a través de más de dos elementos
importantes y necesarios para su configuración efectiva; se trata de dos
elementos objetivos y de uno subjetivo.
Esos Elementos Objetivos consisten en; el hecho material, es decir, esa
conducta en concreto y el comportamiento exterior del hombre que es
cuando se materializa esa conducta, y por último se considera que el
Elemento Subjetivo es la voluntad necesaria que debe tener el hombre
12
para que se pueda materializar concretamente esa conducta a través de
una acción, por lo tanto, esa voluntad debe ser necesariamente culpable.
3. La Bipartición del Delito: más que una teoría esto se considera como
una concepción, que va directamente en contra de lo que se mencionó
antes como Tripartición del Delito; ya que sus creadores tenían una
posición establecida y esta era muy estricta, en la que consideraban que
solamente había un Elemento Objetivo que es el comportamiento
exterior del hombre y un solo Elemento Subjetivo que era la voluntad
del hombre, pero se trata de una voluntad culpable; que permite que se
cometiera ese Delito. 
La diferencia más diáfana que hay entre está concepción y lo antes
mencionado relativo a la Tripartición del Delito; es que aquí no
consideran importante entre los caracteres esenciales del Delito a la
Antijuridicidad.
4. Teoría Finalista del Delito: esta teoría fue realizada por parte del
jurista y filósofo del Derecho alemán Hans Welzel. 
Esta teoría se denomina como La Teoría de la Acción Finalista, en la
que se implementa una sistematización que se aparta vinculantemente
del Sistema Causalista. Esto quiere decir, que se establece que
ciertamente el Delito se ejecuta a través de la materialización de una
acción determinada, por medio de una conducta humana que puede ser
voluntaria o involuntaria, pero que independientemente a ello, en
principio esa acción tenía un determinado fin que no necesariamente por
ser una conducta voluntaria, debe ser ocasionar alguna lesión directa a
13
algún bien jurídico protegido por el Ordenamiento Jurídico Venezolano,
sino que esta Teoría, entiende que al tratarse de una acción ésta en
principio tenía la finalidad de generar diversas consecuencias con
múltiples resultados que no son el dañoso que va directo a perjudicar
negativamente a el sujeto pasivo.
1.2 -Aspecto Formal y Aspecto Sustancial del Concepto Jurídico del 
Delito
 Lo que se considera como el Aspecto Formal del delito se encuentra
diáfanamente preceptuado dentro del artículo 1° del Código Penal Venezolano
antes mencionado y citado, y se considera que es formal porque sobre este no
solamente pesa la pena correspondiente como castigo en caso de que se haya
desarrollado esa conducta que se tipifica en la ley como prohibida, porque va
contraria a lo que sería el buen vivir de la sociedad, sino, que al encontrarse
prohibido expresamente y establecido como un hecho o una acción subjuntiva;
requiere necesariamente de que se le aplique de forma complementaria alguna
otra disposición legal qué a través de un manejo sencillo de la gramática;
permita que lo que se denomina como Delito tenga un mejor entendimiento
por parte de la colectividad a la que va dirigida dicha ley y dicho precepto
legal.
 Cuando se está en medio del Plano Sustancial; lo que se considera como
un Delito dentro del Ordenamiento Jurídico Venezolano debe ser apreciado de
la misma forma en la que es apreciada por parte de la sociedad, es decir; que
debe tomarse necesariamente en consideración todos aquellos elementos que
14
se encuentran alrededor del hecho en concreto que suscita la controversia que
se maneja.
 Cuando se establece que una determinada conducta es un Delito y esta es
típica porque va contra la ley; es porque esa ley determina que esa conducta
lesiona de forma directa Bienes Jurídicos o Intereses Fundamentales, los
cuales son propios de los ciudadanos de la sociedad, si bien en principio de
forma genérica o general quién recibe la consecuencia dañosa de la ejecución
de una conducta típica dentro del Ordenamiento Jurídico Venezolano y la
Materia Penal es lo que se considera como el Sujeto Pasivo, pero realmente
esos bienes jurídicos que son consagrados y que se encuentran preceptuados
dentro de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela; se
personifican a través del hombre en la sociedad.
 Entonces el Delito visto desde el plano sustancial es una disposición
expresa dentro del ordenamiento jurídico, específicamente en el área penal;
que protege intereses fundamentales o bienes jurídicos de la sociedad.
1.3 -Estructura Analítica del Delito: Aspecto Objetivo y Aspecto 
Subjetivo
 Y así como se mencionó antes este estudio exhaustivo, se ha dividido y por
tanto comprende diversos elementos, los cuáles son:
a.- Los Tipos de sujeto: que en este caso estos sujetos pueden ser
activos o pasivos. A estos, usualmente se les denomina como ¨Sujetos
del Delito¨ o ¨Agentes del Delito¨; estas son las personas que cometen el
delito y también a aquellas que resultan perjudicadas directamente con
la comisión del delito.
15
Estos sujetos del delito se dividen en dos el cuál puede ser el sujeto
activo y el sujeto pasivo. Cuándo se trata el sujeto activo usualmente
con este nombre es que se le denomina a aquella persona que realiza o
ejecuta aquella conducta qué es típica qué se encuentra contenida dentro
de la ley penal como y ilícita. 
En cambio, el nombre sujeto pasivo es con el que se le denomina a
quién recibe directamente el resultado dañoso de la ejecución efectiva
una conducta que se considera como típica y antijurídica: es decir el
sujeto pasivo es el titular del bien jurídico qué es afectado a través de la
transgresión a la ley penal.
Los sujetos no son acogidos por todas las teorías.
b.- La Acción: que es aquel acto que es ejecutado y que por tanto,
configura completamente a aquella conducta que se encuentra
preceptuada dentro del precepto legal y que una vez se ejecute y que se
cumpla efectivamente con el: se puede considerar que se esta en medio
de un delito.
Esta acción es aquel comportamiento voluntario; que cumple con lo que
establece la Teoría Volitiva y la Cognitiva: que es el sujeto perpetrador
del delito tiene un conocimiento completo de lo que está realizando.
c.- La Conducta: que puede tratarse de una acción o de una omisión.
d.- La Tipicidad: que es aquella necesaria y obligatoria adecuación
existente y escrita del acto humano voluntario o involuntario, que debe
ser completamente ejecutado por el sujeto activo del delito. Es que esa
conducta sea una figura descrita por la ley penal como delito.
16
e.- La Antijuridicidad: que es que sea una conducta ilícita, contraria al
Derecho. Este es un servicio o una oportunidad que otorga la ley, en
concretad y determinadas oportunidades para que cuando se aplique la
ley haya o sea por medio de una excepción.
Esto es considerado como una especie de ¨Permiso Legal¨.
f.- La Imputabilidad: es aquella capacidad penal del sujeto activo que
le permite ser responsable penalmente de la consecuencia jurídica de la
conducta jurídica que ejecuto, o dela omisión que realizo
Se puede implementar como ejemplo lo contenido dentro del artículo
62° del Código Penal Venezolano; en el cual se puede apreciar
diáfanamente la existencia de una causa de imputabilidad como lo es la
¨enajenación mental¨:
“No es punible, el que ejecuta la acción hallándose dormido o en
estado de enfermedad mental suficiente para privarlo de la
conciencia o de la libertad de sus actos¨.4
4
 CODIGO PENAL VENEZOLANO. (12.12.2011). Artículo 62°.
g.- La Culpabilidad: necesariamente para ello debe haber mínimo: un
solo autor o implicado sobre el cual pese la responsabilidad penal por
motivo de la ejecución de una acción u omisión. 
h.- La Punibilidad: esto es que si es posible esa responsabilidad penal;
porque no hay alguna razón que hace que se deba eximir la pena
correspondiente al delito que fue cometido.
17
 Esta teoría antes mencionada establece que necesaria y obligatoriamente
estos elementos deben presentarse conjuntamente cuando se pretenda tipificar
alguna conducta que se considera contraria a la ley, de lo contrario se estaría
en presencia de una acción o conducta que NO es Punible.
 De hecho, en principio; se considera que la parte objetiva de la Teoría que
es objeto de este capítulo es aquella que puede ser tangible o sensible al
contacto: refiriéndose directamente a la Acción y la Tipicidad.
CAPÍTULO II 
CONCEPTO DE LA TIPICIDAD. DESARROLLO HISTÓRICO DE 
LA TIPICIDAD
 El objeto de este capítulo número dos (2), que es La Tipicidad; la cual se
considera que es un elemento propio del Delito, específicamente un elemento
objetivo; a través del cual se permite determinar con precisión e
implementando también una comprobación de que ciertamente se trata de un
hecho que se considera como punible ya que cuya acción se materializa a
través de una conducta y esta se encuentra contenida dentro de una ley penal
prevista como contraria a Derecho y prohibida.
 Por tanto, a través de la Tipicidad se permite la adecuación idónea de una
conducta determinada que se ha materializado en un evento histórico; único e
irrepetible, de interés para el Proceso Penal y qué se puede subsumir
completamente a un presupuesto que se encuentra escrito dentro de la norma
penal dándosele un cumplimiento a la tipicidad como elemento objetivo del
delito y, elemento indispensable de La Teoría General del Delito.
18
 La Tipicidad también se considera como un elemento garantizador porque
una vez que se desarrolló en la vida real una determinada conducta dentro del
Ordenamiento Jurídico Venezolano y se le denomina como prohibida, permite
que a través del cumplimiento efectivo del Principio de Legalidad no lesione a
otros Principios, Derechos y Bienes Jurídicos.
2.1 -Desarrollo Histórico de la Tipicidad
La adecuación perfecta de la conducta humana a una norma penal o precepto
legal o lo que se denomina como Tipicidad, tiene sus orígenes dentro del
liberalismo penal ya que su dogmática fue conceptualizada en el año 1906 por
Ernst Von Berling: quien en vida fue un Jurista Alemán.
Una vez que se le logró conceptualizar se permitió que se apreciara
completamente la importancia de este elemento, el cual es servir como muro
de contención para evitar así la mayor arbitrariedad posible que pueda ser
ejercida por parte del Estado, evitando que este antes mencionado cause
alguna lesión a algún bien jurídico protegido Constitucionalmente a través de
algún abuso en el exceso del Poder Punitivo que le fue otorgado.
- “Tatbestand.”:
Como fue antes mencionado, la tipicidad fue conceptualizada en el año 1906
por el Liberalismo Penal, que para la época era liderada en gran parte por los
alemanes. La Tipicidad en principio fue denominada como “Tatbestand”: el
cual es un término que se implementa para darle sentido a lo que se denomina
19
como “Supuesto de Hecho” o, como actualmente se utiliza: que es para que
tenga como significado a “Tipo Penal”.
Esa palabra era considerada como tal y, en base a dos puntos de vista se
desarrolló;
1. Dinámico: esto es cuando ocurre un hecho en la vida real; es
decir una acción o conducta determinada se materializa en un evento
histórico, único e irrepetible, y a su vez, ese hecho también es un
supuesto de hecho legal, que se encuentra encuadrado en una normal
penal y así, cuando se materializa esa conducta: efectivamente se puede
adecuar a un tipo penal prestablecido y se convierte en un hecho legal. 
2. Estricto: es el dispositivo de la ley penal, una vez preceptuado,
que tiene el supuesto de hecho legal penal y que cuando efectivamente
se puede encuadrar; permite que se produzca el proceso de adecuación.
 (Lo antes mencionado fue desarrollado en clases presenciales, relativas a la
cátedra de Tipos Penales I, y que fue parte de la teoría impartida por el
Profesor Wilmer Mujica. Puede apreciarse parte de la presente clase en los
Anexos, denominados bajo el número dos (2).)
 En el texto denominado como ¨Derecho Penal Venezolano¨ del Doctor
Alberto Arteaga Sánchez Se establece con respecto al concepto de tipo o lo
que se denomina dentro del desarrollo de este ensayo como “Tatbestand”:
“El concepto de tipo o tal vez tan correspondiente a la denominación
Corpus delito o hecho del delito o cuerpo del delito o hecho punible
objetivo: es una Concepción tradicional que comprende todos los
elementos requeridos por la imposición de la pena qué pasó hacer una
20
descripción objetiva del hecho independientemente de la antijuricidad y
de la culpabilidad.”5
 En el texto antes mencionado también se hace mención a la reelaboración
de dicho concepto, el de la Tipicidad: 
“La reelaboración del concepto se operó por él jurista Berlín en el año
1930, utilizando las denominaciones de “Leitildy” y del
“Deliktstypus”; quiénes sustituyeron a “Tatbestand”.6
5 ARTEAGA SANCHEZ, Alberto. ¨Derecho Penal Venezolano. ¨ página
234.
6 ARTEAGA SANCHEZ, Alberto. ¨Derecho Penal Venezolano. ¨ página
235.
- “Fattispecie Legale.”:
 Este es un término comúnmente implementado para referirse a un caso en
particular que se encuentra contenido o tipificado dentro de la ley. 
 Esto es cuando se trata una situación particular, concreta y determinada;
que ya se encuentra con anterioridad regida por una norma legal, o puede que
también sea solamente una parte de esa conducta determinada que es la que se
encuentra descrita dentro de la ley penal.
 Lo importante de la utilización de este término antes mencionado es que no
se permite que se creen unos requisitos legales nuevos que no sean aquellos
vinculantes para los particulares decir, para aquellas personas que pueden
ejecutar esas conductas que se encuentra tipificado dentro de la ley penal. 
21
 Es importante recalcar que existe una teoría relativa a la “Fattispecie”; esta
teoría se llama: “Teoría de La Fattispecie y La Statuizione”: esta teoría fue
formulada por el italiano Gaetano Pace, en la cual su autor propone que
existan dos formas de retroactividad en razón de los elementos de cada una de
las normas, pero sobre todo aquellas penales, estás serían formas son:
1. La Retroactivita Ex Fattispecie; qué se trata de cuando la nueva
ley une los efectos normativos nuevos a una situación ya perteneciente
al pasado.
2. La Retroactivita Ex Statuizione: relativa cuando la disposición
de la nueva ley invade al pasado.
 Sobre esta teoría antes mencionada, hay un artículo denominado como
¨Teorías y Criterios de las legislaciones¨, cuyo artículo ha sido desarrollado
por el Abogado y Profesor Guillermo Da Alva Sánchez, de la Facultad de
Derecho de la Universidad La Salle en México – Ciudad de México. En el
anexo denominado bajo el Anexo Número Tres (3); se puede apreciar con
diafanidad la Lamina realizada a través del programa ¨PowerPoint¨, en donde
se hace énfasis a dicha Teoría¨.
2.2 -Concepto de Tipicidad
 La Tipicidad es básicamente un proceso en el cual se realiza una
adecuación o encuadramiento a un determinado hecho que puede suscitarse en
medio de la vida real, a un supuesto de hecho fáctico que es aquella conducta
o situación que se establece dentro del precepto legal junto con el dispositivo
legal, y que cuando estos extremos precisos y específicos son totalmente
cumplidos; se considera que hay una adecuación típica con el contenido de la
22
ley en vista de que se cumple con los elementos que permiten que se
establezca que una conducta ciertamente es típica y culpable.
 La Tipicidad considera que un determinado comportamiento humano es
socialmente importante para la materia penal y, por tanto, también debe ser
sancionado al ser típico y esto es; que este para poderse encuadrar
correctamente debe necesariamente ajustarse en su totalidad a un tipo legal
prestablecido.
 Ese tipo penal prestablecido antes mencionado consiste en una descripción
detallada de características materiales que deben ser ejecutadas por el hombre,
de forma voluntaria o involuntaria; configurándose así lo que sería la conducta
humana, pero en este caso incriminada; porque se está infringiendo una norma
penal y además se está afectando negativamente.
-La Tipicidad y La Antijuridicidad:
 Una vez que ha sido desarrollado completamente todo lo relativo a las
figuras y el elemento objetivo del Delito denominado como La Tipicidad; en
el pasado y presente capítulo del ensayo correspondiente, Solo queda
establecer la diferencia diáfana que hay entre un elemento y el otro en este
caso el otro sería la Antijuricidad.
 La Antijuricidad supone un desvalor que va directamente a la conducta que
fue ejercida para materializar la acción que se basa en el hecho que se reputa
como punible y que está previsto dentro de una ley penal y, que hace que la
misma sea culpable, reprochable y sancionable, ese desvalor jurídico de esa
conducta determinada intrínsecamente vinculada con comportamientos típicos
23
que aunque sean contrarios al contenido de una o varias de las disposiciones
de la ley penal; hacen inadmisible que se les integre aspectos objetivos a dicha
conducta.
 La diferencia aparece cuando; en el caso de La Tipicidad se presenta
cuando existe una adecuación idónea y completa de una conducta determinada
con alguno de los tipos que se encuentran descritos dentro el Código Penal
Venezolano
 Y, La Antijuricidad; se presenta cuando el sujeto activo que es aquella
persona que perpetró el hecho que se reputa como punible está protegido por
alguna causa de licitud que se encuentra descrita en el artículo 15° del Código
Penal Venezolano.
“Artículo 15°. - El condenado a prisión no estará obligado a otros
trabajos sino a los de artes y oficios que puedan verificarse dentro del
establecimiento, con la facultad de elegir lo que más se conformaren
con sus aptitudes o anteriores ocupaciones”.7
 Aunque alguna determinada conducta que suponga el ejercicio de una
acción que está prohibida por el Ordenamiento Jurídico Venezolano, por lo
tanto, ese comportamiento debe necesariamente ser castigado.
 En un ensayo que fue realizado por estudiantes de Derecho en el año 2004,
en La Universidad Nacional Autónoma de México; específicamente por el
Instituto de Investigaciones Jurídicas, se considera que la antijuricidad es: 
“La antijuricidad se puede analizar como la relación entre la acción
humana y la norma a su vez el injusto es la acción declarada
antijurídica en tal virtud la antijuricidad representa un concepto
24
unitario válido para la totalidad del orden jurídico mientras que lo
injusto es una noción múltiple por esto se puede afirmar que no existe
una antijuricidad específica penal, pero si un injusto que lo es.”8
-La Acción: La acción del delito se considera como el primer elemento
constitutivo y objetivo una vez que a través de ella se transgrede la ley penal,
y se suele conceptualizar como aquella manifestación de una conducta,
consiente y voluntaria de un ser humano, que está tipificada penalmente.
Esa acción necesariamente debe ser ejecutada por parte del sujeto que se
denomina como el Sujeto Activo, aquel que perpetra el hecho que se reputa
como un hecho punible.
7 CODIGO PENAL VENEZOLANO. (12.12.2011). Artículo 15°.
8 
¨Archivos De Las Ciencias Jurídicas de la UNAM. ¨ Pág. 133.
 La Acción del Delito se resume básicamente en una actividad que realiza el
sujeto activo, y que cuya ejecución además de ser contraria a la ley va
produciendo consecuencias en el mundo jurídico y la sociedad, es necesario
que dicha acción deba caracterizarse de varios elementos; entre ellos la
voluntad y el dolo.
CAPITULO III 
NATURALEZA JURÍDICA. IMPORTANCIA DE LA TIPICIDAD 
25
3.1 -Naturaleza Jurídica de La tipicidad
a.- Coercitiva: porque tiene una sanciona a imponer cuando se ha
transgredido una norma penal.
b.- Es de Orden Publico: no se puede relajar.
c.- Excluyente: porque no se puede cambiar a un Delito por otro, por lo
tanto, es solo aquel que ciertamente se cometió porque sus elementos
característicos cumplen con un determinado tipo.
d.- Agotadora: cuando se comienza un Proceso Penal, este
obligatoriamente debe terminar; porque únicamente excepcionalmente
es que se pueden aplicar las Alternativas de Prosecución del Proceso
Penal, afectándose así la Naturaleza de la Tipicidad.
3.2 -Importancia de la Tipicidad
 La Tipicidad además de servir como una figura protectora que brinda
seguridad para que se evite el paso o que haya cabida a arbitrariedades y
transgresiones por parte del Estado, materializándose estos abusos y
transgresiones en un abuso y exceso en medo del ejercicio del Poder Punitivo.
La Tipicidad también sirve como:
1.- Ente Garantizador: no persigue a una previa persona en caso de
que no haya una disposición penal cierta, escrita y; ya que va a cumplir
completamente con garantías y los principios que rigen al proceso penal
y en los que se basa el Derecho Penal; para solo actuar cuando haya una
acción típica, antijurídica y culpable.
26
2.- Figura Fundamentadora: la tipicidad obliga al Estado a que
necesariamente debe fundamentar por escrito cada una de las conductas
humanas, cuando la considere ilegitimas, y que necesariamente
requieren ser castigadas a través de la imposición de una sentencia
condenatoria.
3.- Es Sistematizadora: porque su existencia permite que se organice
completamiento el Código Penal y el Código Orgánico Procesal Penal,
y así se encentre segura la parte especial y la parte ordinaria.
CAPITULO IV 
EL TIPO PENAL 
 El tipo penal (supuesto de hecho típico del delito) en general. Que una
acción es "típica" o "adecuada a un tipo penal" quiere decir que esta acción es
la acción prohibida por la norma. La teoría del tipo penal es,
consecuentemente, un instrumento conceptual para la identificación del
comportamiento prohibido. La acción ejecutada por el autor es la acción
prohibida por la norma cuando se subsume bajo un tipo penal.
 En otras palabras, el tipo penal es la descripción hecha por el legislador, de
una conducta antijurídica, plasmada en una ley. Se ha considerado al tipo
penal, como un instrumento legal necesario y de naturaleza descriptiva. Es
importante manifestar que el tipo penal, también se conforma de las
modalidades de la conducta, como pueden ser el tiempo, lugar, ...
27
 En general, "tipo" es una expresión que designa todo conjunto de
elementos unidos por una significación común. El tipo penal es el conjunto de
elementos que caracteriza a un comportamiento como contrario a la norma.
4.1 -Estructura
 Este punto hace referencia a la construcción normativa que fija el
legislador en la ley penal. Es así como la imagen conceptual que de él se
desprende, se forma como expresión lingüística que intenta aproximar, con
mayor o menor acierto, la descripción objetiva de la conducta prohibida. 
 La importancia del análisis de la estructura del tipo penal, radica en que de
ella se desprende los elementos que conforman el tipo que determina la
prohibición, este ejercicio representa sin duda alguna, una problemática de
relativa dificultad, pues el diseño del tipo penal dependerá de la posición que
asuma el legislador, empleando las diversas concepciones teóricas que
respecto de él se hagan y que, según hemos visto a lo largo de su historia
evolutiva, han permitido formular los diferentes esquemas constructivos, por
lo tanto, abordaremos el tema atendiendo a los postulados generales sin entrar
en detalles específicos de las distintas escuelas o teorías expuestas
anteriormente, tales como: las conocidas como causalista y finalista, social y
funcionalista. 
Siendo así, se comprende que las conductas típicas que se hallan descritas en
la norma penal, están compuestas de una serie de elementos que pueden
aparecer de forma expresa en la redacción legal, o bien deducirse tácitamente
28
de su contenido sin que por ello se establezca la analogía como regla
fundamental de su interpretación. 
De esta forma, para cumplir su función de garantía, el tipo penal tiene que
estar adaptado al momento histórico y ser comprensible por el nivel cultural
promedio de la sociedad donde se aplique, debe utilizar terminología clara y
concisa que permita de la simple lectura de su texto, alcanzar el conocimiento
pleno de la acción que se prohíbe. Sus definiciones deben ser parcas en la
utilización de elementos técnicos normativos, que puedan dificultar la
comprensión fundamental de la norma de prohibición. Debe evitar el empleo
de construcciones gramaticales subjetivas, por el contrario, la redacción de la
norma penal debe ser lo suficientemente descriptiva para permitir su fácil
comprensión. Debe evitar el empleo de conceptos y definiciones ambiguas o
indeterminadas, como: el de “moral y buenas costumbres”, “intachable
reputación”, “conducta deseada”, entre otros, que conlleven la necesaria
interpretación y adecuación social, ya que ello podría representar un riesgo
para la seguridad jurídica de los ciudadanos, al dejar de manos del fiscal, la
policía, de la ciudadanía e incluso del juzgador, su aleatoria interpretación. 
4.2- Estudio Analítico del Tipo Penal
 El instrumento es el conocimiento de un medio, en el cual por este ámbito
el medio es el idioma castellano. Igualmente, este estudio analítico nos
permite comprender los diferentes mecanismos por el idioma.
Encontramos dos supuestos del estudio analítico del tipo penal:
 Supuesto de hecho factico: Quiere decir que ocurre en la vida real.
29
 Supuesto de hecho legal: Es una premisa, que en caso de que se cumpla,
lleva una o más consecuencias jurídicas. 
-Modos: 
 Infinitivo: verbos en infinitivo son aquellos que se utilizan para definir
una acción sin que se proporcione información adicional sobre el
número, la persona o el momento en que se lleva a cabo dicha acción. 
Ejemplo: terminan en “ar, er” = “cometer”.
 Indicativo: El modo indicativo es un modo gramatical que tienen
diversas lenguas que distinguen las modalidades ¨reales¨ frente a
¨irreales¨, entre ellas muchas lenguas indoeuropeas. El modo indicativo
es la forma usual para hablar de hechos reales o hechos que se tienen
por ciertos.
Ejemplo: termino de pasado = “cometió”.
 Subjuntivo: El modo subjuntivo es el que se utiliza para expresar
acciones posibles o hipotéticas, que no están ocurriendo efectivamente.
Ejemplo: “Hubiere”.
Una técnica para saber que conducta se castiga, es la de aislar el verbo.
Ejemplo: Apodere (subjuntivo)  Apoderar (infinitivo)
-Núcleo Rector:
Constituye la forma verbal que nutre antológicamente la conducta típica en
general en los tipos penales que agrupa, de tal manera que ella gira en torno
del mismo.
Está compuesto por verbos rectores y es la conducta que se castiga.
30
Ejemplo: “Apodere”.
-Sujeto activo: Es el que comete la acción puesta por el legislador. Son
sujetos activos las personas físicas, sin que puedan serlo animales, ni cosas
inanimadas. 
Pueden ser: 
 Persona natural 
 Unisubjetivo o colectivo
 Determinado o indeterminado 
Ejemplo: delincuente, transgresor, accionante… 
-Sujeto pasivo: En la perpetración del delito, es quien sufre directamente la
acción del sujeto activo. Es el titular del bien jurídico destruido, lesionado o
puesto en peligro mediante la comisión de un delito. 
Pueden ser: 
 Persona natural 
 Sui-generis: único en su especie
Ejemplo: el Estado
 Es titular o propietario 
 Unisubjetivo o colectivo 
Ejemplo: la victima dueño de un carro robado. 
-Objeto Material: Es el elemento sobre el cual recae la acción del sujeto
activo. Realiza una acción recae sobre una materialidad. 
Pueden ser: 
31
 Una persona 
 Cosa 
 Lugar 
 Fenómeno: Social, Jurídico, Natural. 
Además, puede ser tangible o intangible como, por ejemplo, marcas.
-Objeto Jurídico: Es el interés jurídicamente tutelado por el tipo penal, al
respecto, el derecho penal, en cada conducta considerada como delito,
establece la tutela de determinados bienes que considera necesario proteger
para mantener una armonía social, como ejemplo: la vida, la propiedad, la
salud pública, la seguridad de la nación entre otros.
Existe el Objeto Jurídico general y especifico. 
Técnica para ubicar el objeto jurídico:
 Específico: buscar el título de la ley. 
 General: buscar el capítulo. 
Estructura Complementaria:
 Está constituida sobre un conjunto de situaciones que de forma incidental
describe el legislador en los tipos penales para establecer condiciones
especiales de: modo, tiempo, lugar entre otras.
4.3 -Elementos de la Estructura Complementaria
32
-Circunstancias de Modo: brinda información sobre la forma en que se
desempeña la acción.
Provienen de: 
 Adverbios: agregando la terminación “mente”. Por ejemplo:
“atentamente”. 
 Gerundios: agregando la terminación “ndo”. Por ejemplo:
“perpetrando”. 
 Sustantivada: Expresa amenaza o violencia. 
-Circunstancia de Tiempo: brinda información sobre el momento en el que
se desarrolla el tipo penal. 
Ejemplo: “Nocturno”, “Tarde”, “tiempos de guerra”.
-Circunstancia de Lugar: brinda información sobre el espacio donde se lleva
a cabo el tipo penal. 
Ejemplo: “Asamblea”, “sitios públicos”.
-Instrumentos
Es el instrumento que se usa como medio para cometer el delito. 
Ejemplo: “Un cuchillo”, “un arma”. 
-Referencias de ocasión: Expresa que tiene que cumplir que estuvo en el
ejercicio de sus funciones, que están previstas en el Código o la ley. 
Ejemplo: “el funcionario público que en ejercicio de sus funciones”.
-Elementos Técnicos:
33
 Normativos
 Descriptivos 
-Técnico Normativos: Están regulados por las leyes o cuerpo normativo. 
Ejemplo: Los “bienes” y la “pertenencia”  constituido y explicado en el
Código Civil.
-Técnico Descriptivos: Requieren de la asistencia de un experto para explicar
el término. 
Ejemplo: La palabra “esclusa”  requiere que un experto que la explique. 
CAPITULO V 
CLASIFICACIÓN DELOS TIPOS PENALES 
 Múltiples son las clasificaciones elaboradas por los doctrinantes en relación
con las diversas especies en que puede presentarse el tipo penal. Los criterios
utilizados por ellos han sido más o menos los mismos: su estructura, el sujeto
activo, el bien jurídico tutelado, su contenido. 
34
5.1 -1. División de los Tipos Penales en Relación con su Estructura y 
Ubicación Sistemática
 Esta clasificación hace referencia a las relaciones que pueden existir entre
toda la variedad de tipos consagrados en la parte especial del Código penal, o
entre las diversas disciplinas que tutelan un idéntico bien jurídico o bienes
jurídicos referenciados o relacionados. La protección de los intereses jurídicos
fundamentales se encuentra diseminada en varios tipos penales que consagran
precisamente tales aspectos. 
A. Tipos básicos, especiales u subordinados. 
 Son básicos o fundamentales aquellos tipos que describen conductas
lesivas de la integridad del bien jurídicamente tutelado y respecto de los cuales
el proceso de adecuación típica es autónomo, en cuanto se realiza sin sujeción
ni referencia a otros tipos. 
 Dentro de una sana técnica legislativa, los tipos básicos o fundamentales
deben presidir cada uno de los tipos de la parte especial en que ordinariamente
se dividen los códigos. 
 Son especiales cuando de la existencia de un tipo general que enmarca y
determina un mismo género de tipos, surge la existencia de especies o
subespecies suyas que poseen autonomía interpretativa y describen conductas
de él desmembradas, aunque introduciendo aspectos diferenciales que
agregan, suprimen, especifican o cualifican uno o varios elementos de aquel. 
 Esta particular estructura de tales tipos les da vida propia e independencia
sin subordinación al tipo fundamental. Su presencia se explica por el deseo del
legislador de tratar diversamente desde el punto de vista punitivo ciertas
formas de agresión al interés jurídico genéricamente tutelado en el tipo básico.
35
 Son subordinados o complementados aquellos que se refieren a un tipo
básico o especial, señalándole determinadas circunstancias o aspectos que
califican la conducta, los sujetos o el objeto descrito en estos. A estos tipos
penales, me refiero a los subordinados o complementados, E. Von Belling los
llama “acciones punibles de segundo orden”, ya que refiriéndose
inmediatamente a uno fundamental o especial, describen solamente
circunstancias nuevas que apenas cualifican uno de los elementos del tipo al
cual se refieren. Por esta razón carecen de vida propia y no pueden aplicarse
con independencia de los otros. 
 Dicho en otras palabras, en los tipos penales subordinados el supuesto de
hecho o tipo se conforma con dos o más disposiciones de la ley penal que
deben armonizarse por parte del intérprete o aplicador de justicia. 
 Tanto los tipos especiales como los subordinados se pueden dividir en
privilegiados o atenuados y agravados. 
 Los tipos privilegiados o atenuados se caracterizan porque la vulneración
del bien jurídico que la realización de la conducta en ellos descrita produce, es
de menor importancia que la ocasionada con la conducta señalada en el tipo
básico, y, en consecuencia, la sanción es más tenue. 
 Los tipos agravados encierran un comportamiento que lesiona más
gravemente la bien jurídica materia de la prospección estatal en el tipo básico
y, por ende, están conminados con sanciones más altas. Se trata de una
agravación de la pena a imponer. 
 El elemento calificador introducido en el tipo subordinado agrava la
punibilidad o las consecuencias penales del hecho; en la metodología
legislativa estas formas típicas se pueden presentar como tipo autónomo
36
agravado, pero con necesaria remisión al básico, o simplemente como tipo
circunstanciado sin ninguna autonomía bajo el rótulo de circunstancias
agravantes. 
B. Tipos penales simples y compuestos. 
 Son tipos que, de acuerdo con el alcance comprensivo del verbo
determinador utilizado por el legislador, la descripción puede contener una
sola conducta o varias modalidades de la misma con pluralidad o singularidad
de núcleos rectores. 
 Son tipos simples o elementales aquellos en los cuales la descripción
presenta un único modelo de comportamiento, sin que interese que se trate de
una descripción simple o circunstanciada. En resumen, son aquellos en los que
sólo se utiliza un verbo.
 El tipo penal es compuesto si introduce varios modelos comportamentales,
cada uno de los cuales integrará cabal tipicidad de manera autónoma y
alternativa. En otras palabras, son aquellos en lo que se utiliza dos o más
verbos. 
C. Tipos completos e incompletos (dependientes). 
 Como lo habíamos advertido en nuestro curso al hablar de las normas
rectoras de la ley penal, los tipos completos son aquellos en los cuales la
norma preceptual se encuentra incluida de manera integral, dicho en otras
palabras, la norma comprende tanto la conducta como la consecuencia
jurídica. La generalidad de los tipos penales descritos en nuestro sistema penal
pertenece a esta categoría, ya que, en sentido normativo, para que adquiera la
37
categoría de tipo penal, debe contener el supuesto de hecho y la pena a
imponer en caso de comisión. 
 Por el contrario, se habla de tipos penales incompletos a los que no
consagran por sí mismos un supuesto de hecho o una consecuencia jurídica,
aunque son oraciones gramaticales completos, pero incompletas como normas
jurídicas; en opinión de algunos tratadistas, los tipos penales incompletos “se
encuentran atrofiados”, bien porque en él falta la conducta o la sanción. 
5.2 -2. División de los Tipos Penales en Relación con el Sujeto Activo
A. Si nos atenemos al número de agentes que se requieren para la realización
de la conducta típica. 
1. Mono subjetivos: aquellos tipos que describen conductas realizadas
por una sola persona. 
2. Plurisubjetivos: son los que exigen la presencia de por lo menos dos
personas para la realización de la conducta punible.
B. Si nos atenemos a la calidad del sujeto activo. 
1. Sujeto activo indeterminado (común). En este tipo penal la
descripción típica no exige ninguna condición o cualificación especial
para el sujeto que realiza la conducta. 
2. Sujeto activo propio, particular, cualificado o exclusivo. La condición
o determinación que específica de manera inconfundible a las personas
idóneas para la realización del respectivo tipo penal se concreta en
estricta confrontación o referencia normativa.
38
5.3 -3. División delos Tipos Penales en Relación con el Bien Jurídicamente
Tutelado
A. Si la conducta se refiere a uno o varios intereses. 
1. Simples o de conducta monofensiva. 
2. Complejos o de conducta pluriofensiva. 
B. Si el interés está efectivamente alterado o suprimido o simplemente puesto
en peligro. 
 Hemos dicho que la función primordial del Estado es la de proteger bienes
radicados en cabeza de las personas individualmente consideradas, de la
colectividad o del propio Estado; ahora bien, aunque ordinariamente cada tipo
penal busca la protección de un solo bien jurídico, en ocasiones la conducta
legalmente descrita se refiere a varios intereses; además tales intereses pueden
ser efectivamente alterados o suprimidos o simplemente puestos en peligro. 
1. Tipos de lesión: el interés jurídicamente tutelado por la norma se altera
efectivamente. Son aquellos respecto de los cuales la adecuación típica
envuelve la destrucción o disminución de la bien jurídica materia de la
protección estatal. Algunos tratadistas, como el caso de Jiménez Huertas, los
denominan tipos de daño. 
2. Tipos de peligro: El interés jurídico protegido se altera potencialmente.
Son de esta naturaleza los tipos penales que describen conductas que tengan
por finalidad amenazar o poner en peligro el bien jurídicamente tutelado. El
39
peligro radica en la potencialidad que la conducta tiene de producir con
potencialidad la lesión del bien jurídicamente tutelado. 
5.4 -4. División de los Tipos Penales en Relación con su Contenido
 Esta clasificación se refiere a los diversos aspectos a que da lugar la técnica
empleada por el legislador para describir los modelos de comportamiento
susceptibles de sanción penal. 
A. Tipos de mera conducta y tipos de resultado. 
 Los primeros, describen como punible el simple comportamiento del
agente; respecto de ellos el legislador ha considerado que la conducta por sí
misma, dada su potencialidad criminosa, debe ser objeto de represión penal,
independientemente del resultado, o del evento que pueda producir. Estos
tipos penales describen una conducta sin relación jurídica alguna con ningún
resultado inocuo, benéfico o lesivo, como se da en el artículo 399 cuando se
tipifica el peculado: “el servidor público que dé a los bienes del estado o de
empresas o instituciones en que éste tenga parte, cuya administración, tenencia
o custodia se le haya confiado por razón o con ocasión de sus funciones,
aplicación oficial diferente de aquella a que están destinados, o comprometa
sumas superiores a las fijadas en el presupuesto, o las invierta o utilice en
formas no previstas en éste, en perjuicio de la inversión social o de los salarios
o prestaciones sociales de los servidores…”, es claro que en este tipo penal
para nada interesa si la aplicación oficial diferente beneficia o lesiona la
actividad del Estado, e incluso, si le es indiferente.
 En los segundos, este es, en los tipos de resultado, aunque basta la
realización de la conducta descrita para la configuración del ilícito, el tipo
40
hace referencia tácita o expresamente a un evento determinado, sólo que ese
resultado está ubicado más allá del tipo en cuanto su presencia o ausencia para
nada afecta la tipicidad de la conducta.
 En estos tipos penales con una sola conducta no es suficiente para la
incriminación, sino que se hace necesaria la producción de un evento o
resultado. 
B. Tipos penales abiertos y tipos penales cerrados. 
 Son tipos penales abiertos aquellos tipos en los que se describe
escuetamente la conducta o se menciona solamente el resultado, sin precisar,
en el primer caso, las consecuencias en que tal conducta ha de realizarse, ni
indicar en el segundo la modalidad del comportamiento que ha de producir. 
 Son tipos penales cerrados los que concretan circunstanciadamente la
conducta o señalan no solamente un resultado sino la forma como ha de
producirse, de tal manera que si el comportamiento del agente no se realiza de
la manera como se describe en el tipo no es posible subsumirlo en él. 
C. Tipos de conducta instantánea y tipos de conducta permanente. 
 Tipos de conducta instantánea son aquellos en los que la realización del
comportamiento descrito o la producción del evento señalado se agotan en un
solo momento. 
 Tipos de conducta permanente son aquellos en los cuales la conducta del
sujeto activo se prolonga en el tiempo, de tal manera que su proceso
consumativo perdurará mientras no se ponga fin por propia determinación del
41
agente, como resultado de maniobras de la víctima o en razón de
circunstancias ajenas a los protagonistas de la acción.
CAPITULO VI 
RELACIÓN CON EL OBJETO MATERIAL, EL OBJETO JURÍDICO 
Y EL SUJETO PASIVO
6.1 -Objeto Material, Objeto Jurídico y Sujeto Pasivo
 En cuanto a estos, en los tipos penales que se analizan se establece que los
objetos sean Jurídico o Material, y el sujeto pasivo, guardan una estrecha
correlación no solo en el tipo penal que se analiza, sino que adicional, de uno
se pueden determinar los demás. Por ejemplo, el Objeto material es a quien
recae el Objeto Jurídico que se materializa y categoriza en alguna de su amplia
lista de elementos de Objetos materiales (Personas, cosas, lugar,
fenómenos…), de ahí podemos partir también de que del objeto Jurídico
podemos determinar el Sujeto Pasivo(el titular del Objeto Jurídico), ya que el
legislador en ayuda a que sea de fácil comprensión y análisis el tipo penal en
la ley, por ejemplo, el artículo 462 del Código Penal que nos establece el
delito de la estafa, en el cual el Objeto Jurídico es la Propiedad, por ende el
sujeto pasivo es el titular, es decir el propietario.
42
CAPITULO VII 
ESTRUCTURA BÁSICA DEL TIPO PENAL 
7.1 -Tipos básicos
 Son básicos o fundamentales aquellos tipos que describen conductas
lesivas de la integridad del bien jurídicamente tutelado y respecto de los cuales
el proceso de adecuación típica es autónomo, en cuanto se realiza sin sujeción
ni referencia a otros tipos.
 Dentro de una sana técnica legislativa, los tipos básicos o fundamentales
deben presidir cada uno de los tipos de la parte especial en que ordinariamente
se dividen los códigos.
7.2 -Estructura básica de los tipos penales
 La estructura básica la conseguimos presentes en todos los tipos penales,
sin importar si están concebidas dentro de una ley no penal, es la forma del
Legislador redactar dichos tipos penales. La estructura básica está
comprendida por los siguientes elementos:
Sujeto activo: Es la persona física, la persona natural, el individuo de la
especie humana, el hombre que comete el delito. Sólo las personas físicas
pueden ser sujetos activos de delito. No pueden serlo las personas jurídicas,
por cuanto falta en ellas la conciencia y voluntad que constituyen la base de la
imputabilidad y por lo tanto la base de la responsabilidad penal. Sin embargo,
en las modernas teorías de responsabilidad de las personas jurídica, se
43
establece por delegación la responsabilidad de ellas en los dueños o
administradores.
Sujeto pasivo: Es el titular del bien jurídico destruido, lesionado o puesto en
peligro mediante la comisión de un delito. Por lo regular, es una persona física
o natural, pero también puede ser una persona jurídica, como, por Ejemplo, el
hurto cometido contra el patrimonio de una persona jurídica. También
encontramos que el sujeto ´pasivo puede ser el Estado, lo cual es un caso “siu
Generis”, quiere decir único en su especie.
Objeto material: Es la persona, lugar o cosa sobre la cual recae la actividad
del delincuente. En ciertos casos pueden coincidir en la misma persona física
las cualidades de sujeto pasivo y objeto material del delito. Por Ejemplo, el
delito de lesiones personales, en el cual la persona lesionada es al mismo
tiempo sujeto pasivo y objeto material del delito. También puede ser un
fenómeno, según lo estudiado en clases, ya que la acción del delincuente
puede recaer sobre un fenómeno social, jurídico o natural. Además, puede ser
tangible o intangible.
Objeto jurídico: Es el bien jurídico destruido, lesionado, perjudicado o tan
siquiera puesto en peligro mediante la perpetración de un delito, Por Ejemplo:
en el delito de homicidio el bien jurídico corresponde a la vida humana; en el
delito de lesiones personales el bien jurídico corresponde a la integridad
personal o física.
Núcleo rector: representa el marco general en donde se agrupan las distintas
modalidades de un mismo tipo penal, se encuentra dentro de la construcción
típica, se subsume dentro de la acción humana. También conocido como verbo
rector.
44
CAPITULO VIII 
EL VERBO RECTOR 
8.1 -Generalidades
 Si el verbo es la parte más importante de una oración y si la conducta
descrita en el tipo se plasma en una oración gramatical, entiendes
perfectamente que el verbo haya sido llamado con toda propiedad “núcleo
rector de tipo”
 Por el verbo rector entenderemos, pues, aquella forma verbal que nutre
ontológicamente la conducta típica de tal manera que ella gira alrededor del
mismo. Es de tal importancia el estudio del verbo como núcleo del tipo, que
las interpretaciones de las normas penales hacen los jueces y magistrados en
su cotidiano menester de administrar justicia entre los hombres, es
básicamente interpretación del verbo rector en ellas empleado.
 Cuando se habla de verbo rector se quiere distinguirlo de otros verbos o
formas verbales que el legislador suele emplear al describir una misma
conducta y cuya función es accesoria. A menos que se trate de un tipo
compuesto, solo existe en cada uno de ellos un verbo rector. Así, por ejemplo,
en el delito de corrupción de menores, la conducta consiste en “corromper a
un menor”, pues bien, el verbo rector es corromper, porque en eso consiste a
conducta que se pretende incriminar, el otro verbo –ejecutar- tiene un papel
secundario, en cuanto cualifica una simple modalidad de la conducta.
45
 El verbo rector no es sino una operación mental para comprender y
delimitar la conducta prohibida, la que en algunos casos puede coincidir con la
acción humana, pero jamás éste puede sustentar la existencia del principal
elemento del tipo objetivo (la acción).
 No puede concebirse a la existencia de la acción con el sólo ejercicio de
variación de número, persona, tiempo y modo, sino describiendo ese trozo de
vida o conducta humana prohibida que será cumplimentada con los demás
elementos del tipo y del delito.
 Verbo que dirige la acción del tipo penal: se encuentra dentro de la
construcción típica, se subsume dentro de la acción humana. El legislador
puede establecer para un tipo penal un único verbo de acción, o bien puede de
forma alternativa enumerar un conjunto de ellos, por ejemplo: “quien oculte,
trafique, comercie, distribuya, modifique…”.
8.2 -Tipos penales simples
 Son tipos que, de acuerdo con el alcance comprensivo del verbo
determinador utilizado por el legislador, las descripciones pueden contener
una sola conducta o varias modalidades de la misma con pluralidad o
singularidad de núcleos rectores. Son aquellos en los cuales la descripción
presenta un único modelo de comportamiento, sin que interese que se trate de
una descripción simple o circunstanciada.
 El tipo penal simple, es aquel tipo penal que contiene un único tipo penal
específico independiente y su respectiva consecuencia jurídica; de allí se tiene
que el tipo penal, de manera formal, es lo mismo que supuesto jurídico simple,
que contiene sólo una hipótesis jurídica; 
46
 Cuando en la realidad social se presenta un comportamiento que se adecua
a un tipo penal simple, no existe mucha dificultad de adecuación de la
conducta existente en la realidad social, al tipo penal respectivo; situación
jurídica que da lugar a una fácil investigación del delito y una adecuada
tipicidad y enjuiciamiento, respetando todos los derechos del imputado,
especialmente referido al derecho de defensa, derecho a una resolución
judicial debidamente motivada y derecho a la legalidad, entre otros.
8.3 -Tipo penal complejo
 El tipo penal complejo, es aquel tipo penal que contiene varios tipos
penales específicos dependientes o independientes, cuya realización conjunta
o independiente, da lugar a la aplicación de la consecuencia jurídica prevista
por la norma jurídica respectiva, es decir, habrá tipo penal complejo, si solo si,
contiene varios tipos penales específicos independientes o dependientes, cuya
producción da lugar a la vigencia de la consecuencia jurídica.
 Aquellos tipos que tienen pluralidad de conductas en él, pueden ser
compuestos complejos (dos o más conductas descritas en el que pueden
conformar un tipo autónomo cada uno, pero que con unión se crea una
independencia creando un nuevo tipo, el compuesto) como por ejemplo está el
homicidio por medio catastrófica o compuestos mixtos (se describen varias
conductas, y basta con ejecutar una de ellas para encuadrar en el tipo) o con la
realización de cualquier verbo rector se conforma para encuadrar en el tipo,
por ejemplo esta la concusión que tiene tres y con una basta
 Tipo compuesto de varias acciones, denominado también delito o tipo de
varios actos, y que puede ser meramente compuesto o complejo. El tipo
47
meramente compuesto está integrado por varias acciones, cada una de las
cuales puede ser no delictiva o delictiva, pero si una es delictiva, no queda
absorbida o consumida por el tipo compuesto, como ocurre. En cambio, el
delito complejo o tipo complejo está integrado por la unión de varias acciones,
cada una de ellas delictiva por sí sola, pero que desaparecen dentro del nuevo
delito que absorbe el desvalor de sus componentes.
 Tipo delictivo que afecta a más de un bien jurídico, como la acusación y
denuncia falsas, que lesionan el honor y la administración de justicia; por ello
se denomina también delito o tipo pluriofensivo.
 El tipo penal es compuesto si introduce varios modelos comportamentales,
cada uno de los cuales integrará cabal tipicidad de manera autónoma y
alternativa. Los diversos modelos protegen idéntico bien jurídico, pero el
legislador los incluye, en ocasiones, por necesidad de técnica, en afán de
proporcionar amplitud comprensiva a la incriminación, de tal forma que al
considerar que no basta con el primer modelo, incluye una segunda hipótesis
en la cual estima que han quedado tipificadas todas las posibilidades de
comisión que sea incriminar. 
8.4 -Verbos rectores compuestos
 Se dice que el verbo rector es compuesto cuando el mismo está constituido
por dos o más verbos, dichos verbos pueden ser acumulativos o alternativos,
también se puede dar el caso que uno se encontrara en participio y el otro
verbo será su auxiliar, aplicando técnica gramatical y aislar los verbos
transformándolos en su modo infinitivo, ese modo infinitivo será el núcleo
rector del tipo penal. Por ejemplo: si un tipo penal indica en su verbo rector
48
“haya cambiado” observamos que esta constituidos por dos verbos, los cuales
al aislarlos y obtener su modo infinitivo resulta “cambiar”, dicho verbo será
nuestro verbo rector.
Verbo Rector acumulativo: 
 En los tipos penales donde se observe que el verbo rector está constituido
por dos o más verbos, los cuales se encuentren unidos por la letra “y”,
estaremos en presencia de un verbo rector compuesto acumulativo, dicha
expresión indica que la conducta típica a castigar incluye múltiples acciones y
que deben concurrir cada una de estas para encuadrar perfectamente la
conducta en el tipo penal. Es decir que son verbos incluyentes, deben
cumplirse todos.
Verbo rector alternativo 
 En los tipos penales donde se observe que el verbo rector está constituido
por dos o más verbos, los cuales se encuentren separados por la letra “o”,
estaremos en presencia de un verbo rector compuesto alternativo, dicha
expresión indica que la conducta típica a castigar puede encuadrar en
cualquiera de las acciones especificadas para encuadrar perfectamente la
conducta en el tipo penal. Es decir que son verbos excluyentes, puede
cumplirse cualquiera de ellos.
49
CAPITULO IX 
ESTRUCTURA COMPLEMENTARIA 
9.1 -Estructura Complementaria
 Está constituida sobre un conjunto de situaciones que de forma incidental
expone el legislador en los tipos penales para establecer condiciones
especiales de: modo, tiempo, lugar entre otras. Por ejemplo: la nocturnidad es
una condición de tiempo, mediante escalamiento, es una modalidad, también
es una modalidad el empleo de astucia o medios electrónicos, una condición
de lugar puede ser: en cementerios, templos, oficinas públicas entre otras.
 La estructura complementaria son elementos adicionales a la estructura
básica y esto son: 
- Las circunstancias de modo tiempo y lugar: son complementos
circunstanciales que explican como el sujeto activo aplica el verbo
rector. -De modo: se utilizan adverbios y gerundios, estas explican
cómo realiza la acción el sujeto activo, por ejemplo: ilícitamente,
ocultando, cambiando, bajo amenaza, con violencia, etc. 
-De tiempo: se entiende como el momento en el cual el sujeto activo
realiza la acción, por ejemplo: si en el tipo penal indica la consecuencia
jurídica si se realiza en horario nocturno. De Lugar: se entiende como el
lugar donde el sujeto activo realiza la acción, por ejemplo: en
sembradíos, en la asamblea, etc.
50
-Los medios de comisión: son los medios que utiliza el sujeto activo
para realizar la acción. Para identificar los medios el legislador utiliza
los infinitivos.
-Los instrumentos: siempre serán tangibles, por ejemplo, si una
persona utiliza un bate para darle muerte a otra el bate será el
instrumento.
-Referencias de ocasión: son ocasiones específicas que establece el
legislador en la cual se tiene que estar cumpliendo la acción para que se
del tipo penal.
- Elementos: los elementos pueden ser: Normativos, técnico descriptivo. 
Estos dos se encuentran dentro de la categoría de los elementos
objetivos que abarcan el lado externo de
la conducta.
a) Normativos: tienen regulación jurídica, ejemplo artículo 451 del
Código Penal “objeto mueble perteneciente”, los bienes muebles
están en el Código Civil y la propiedad también.
b) Técnico Descriptivo: son elementos de los cuales se necesita de un
experto para determinar su significado.
-Elementos Subjetivos: son elementos que no están regidos por la
norma y son intrínsecos de las personas. Por ejemplo. Reputación,
honor, decoro, etc.
-Elementos Objetivos: que determinan el hecho material o
manifestación del comportamiento exterior del hombre.
51
CAPITULO X 
LOS TIPOS PENALES ABIERTOS 
10.1 -Tipos penales en blanco
 Son figuras incompletas, que tienen una estructura incompleta y que
requieren de una disposición complementaria para poder cerrar el tipo penal,
para así poder cerrar dichas estructuras. 
 Estos tipos penales en blanco se clasifican en dos grandes grupos, los
cuales son; los tipos penales en blanco o mal conocido como normas en
blanco y los paratipos penales.
Los tipos penales en blanco: Son figuras, estructuras que son incompletas y
que requieren de una disposición complementaria o de una norma de reenvío,
para poder cerrar el tipo, es decir que necesitan de una ley, que puede ser una
Resolución, puede ser una ley administrativa, una ordenanza, un reglamento el
Código civil, el Código de comercio, pero lo importante, es que esta
disposición complementaria tiene que ser de carácter no penal, para poder
cerrar el tipo.1
 El tipo penal en blanco, siempre presenta su estructura incompleta en
cuanto al precepto. El precepto siempre lo tiene incompleto, pero ese tipo
penal siempre tiene establecida la sanción, solo que presenta, es defectos en el
precepto y necesita de una disposición complementaria o de una norma de
reenvío para completarlo, así tenemos, por ejemplo, el artículo 496 del Código
penal, este referido artículo, nos habla de que es una falta, es un tipo penal que
castiga aquellas personas que tiene espectáculos en lugares abiertos, pero no
52
cumplen con los requerimientos, requisitos, establecidos y exigidos por las
autoridades competentes. Estos requisitos Establecidos, sería el
incumplimiento de la ordenanza.
 Esta ordenanza en este caso, sería los establecidos el incumplimiento de
una ordenanza, en ese tipo penal sería la norma de reenvío, es la disposición
penal complementaria necesaria para poder cerrar ese tipo.
 Otro ejemplo importante y palmario, sería el artículo 149 de la Ley
Orgánica de Drogas vigente, este artículo castiga lo que es delito de Tráfico de
drogas Ilícitas en todas sus modalidades, este artículo para poder aplicarlo es
necesario conocer y saber de remisiones.
Tipos penales cerrados: Son aquellos que no disponen de una disposición
complementaria para completar el tipo penal. Debido que, mantienen su
precepto y sanción. 
10.2 -Las Remisiones
 Estas remisiones; son estas que sirven para poder ubicarse en esas
disposiciones complementarias o normas de reenvío, así tenemos entonces de
las remisiones tácitas y expresas, o remisiones contextuales y remisiones
extracontextuales y remisiones de primer grado y de segundo grado.
Las Remisiones Tácitas: son aquellas que no te expresa el legislador, que no
te indica especialmente el legislador a donde debes remitirte, pero lo
conocemos como órgano jurisdiccional conocedor del derecho, en este caso
refiriéndonos al artículo 149, nos remite al artículo 3 de la Ley Orgánica de
Drogas, que se refiere a un glosario de termino, es decir, es una interpretación
53
auténtica que ya ha incorporado el legislador atraves de esa ley y este artículo
3, nos remite inmediatamente al numeral Nro. 27. Este último numeral, se
refiere al concepto de lo que es Trafico de drogas, esta conceptualizado este
artículo 3 en el numeral 27, pero cuando se lee referido artículo, nos remite a
un instrumento jurídico llamado la, Convención de la Naciones Unidad Contra
el Tráfico Ilícito de Sustancias Psicotrópicas de Viena, conocida como la
Convención de Viena de 1988. Nos refiere a un ejemplo interesante de los que
son las remisiones.
 Cuando nos encontramos en un ejemplo de una remisión expresa, se puede
citar el artículo 222 o 221 de la Ley del sector bancario, que este artículo nos
refiere directamente o expresamente al artículo 185, es decir indica un
señalamiento expreso de remitir a ese artículo de esa misma Ley. Cuando nos
encontramos en presencia de un ejemplo de una remisión expresa, pero que es
inespecífica o especifica.
 Es Inespecífica: Cuando la Ley nos remite, por ejemplo, cuando dice: “de
acuerdo a lo establecido por esta Ley o Conforme a lo establecido por esta
Ley”, cuando la ley se expresa en esos términos, nos indica que te debes
remitir a ella pero que no te lo dice de manera específica, y te dice de manera
específica por ejemplo el del caso del artículo 222 que expresamente te señala
el caso del artículo 185.
Remisiones contextuales: como su mismo nombre lo indica dentro la Ley,
por ejemplo, el artículo 149 de la Ley Orgánica de Drogas, que nos remite de
manera tácita al artículo Nro. 3 de la respectiva ley Orgánica de drogas.
Remisiones extracontextuales: Se continua con el mismo ejemplo del
artículo 149 de la Ley Orgánica de Drogas, cuando nos remite al artículo 3 y
54
este es un glosario de términos que nos remite al numeral 27, nos remite a la
Convención de la Naciones Unidad Contra el Tráfico Ilícito de Drogas de
Viena, conocida como la Convención de Viena de 1988. Es decir, es
extracontextual, está fuera de la Ley.
Remisiones de primer grado y de segundo grado: 
 Las de Primer grado: son aquellas que el legislador expresamente dice,
“Remítase a tal… Artículo… Esto es una remisión de primer grado. Pero
cuando esta remisión de primer grado que ha determinado el legislador,
remítase a ese artículo a su vez te remite a otra disposición o a otro
instrumento jurídico entonces allí estamos en presencia de una remisión de
segundo grado. 
10.3 –Paratipos
Los Paratipos penales abiertos: Son figuras que tienen su estructura
incompleta, significa que tienen una falla tanto en la sanción, como pueden
tener una falla en el precepto. Estos paratipos penales, pueden ser paratipos
relativos y absolutos. 
Los paratipos relativos: Son aquellos que presentan una falla, que puede ser
en el precepto como puede ser en la sanción, también los paratipos penales
relativos pueden ser relativo en el precepto y relativo en cuanto a la sanción.
Los paratipos penales presentan un precepto y una sanción, al igual que los
tipos penales en blanco, estas son figura que también tienen su estructura
incompleta, pero en el caso de los tipos penales en blanco, ellos presentan
siempre el precepto incompleto, mientras que siempre tiene la sanción
establecida. 
55
En el caso de los paratipos penales relativos, no necesariamente es así, ellos
pueden tener establecido la sanción como la pueden tener ausente, igual para
con el precepto lo pueden tener presente como lo pueden tener ausente.2 
Pero también los paratipos penales relativos, pueden tener el precepto
incompleto, en este caso entonces se necesita ir a una disposición para cerrar
el tipo, para cumplir con el cierre de esta estructura que se presenta
incompleta. Pero esta disposición tiene que ser de carácter penal. Diferente a
los tipos en blancos donde esa remisión era de carácter no penal. En el caso de
los tipos penales relativos, esa remisión tiene que ser necesariamente de
carácter penal. Así, se puede citar el artículo Nro. 388, del Código penal
vigente, que requiere del artículo 387, para completar su estructura, presenta
una falla en el precepto y debe completarla con el contenido del artículo 387;
también ocurre así con el artículo 328, que presenta una falla en su estructura
y que debe completarla con el contenido del artículo 326, por presentar
defectos en el precepto el artículo 328. 
Estos paratipos penales relativos: también pueden ser relativos en cuanto al
precepto y relativos en cuanto a la sanción. Son relativos en cuanto al
precepto, cuando este se encuentra establecido y la sanción se encuentre
ausente, o cuando el precepto se encuentre incompleto o ausente y la sanción
se encuentre establecido. En resumen, es relativo ante la falta de precepto o
sanción. 
Los paratipos penales absolutos: siguen siendo figuras incompletas, pero en
este caso los paratipos absolutos no tienen precepto ni tampoco tiene sanción,
es decir, hay figura jurídica que no tienen precepto y no tienen sanción. Este
56
el caso el caso de los paratipos penales absolutos un ejemplo de ellos, puede
ser el artículo 373, 272 y el 392 del Código Penal vigente.
CAPITULO XI 
ILICITUD COLATERAL PENAL 
Ilicitud: calidad de ilícito, lo que no es permitido ni legal ni moralmente.
 La ilicitud colateral Penal; se observa que no todos los artículos no son
tipos penales o así ocurre con la parte especial con la excepción por ejemplo
de los institutos relacionados con la coparticipación, la cooperación la,
tentativa, la frustración, que son elementos de amplificadores del tipo
determinación, el resto de los artículos no son del tipo penal existe una parte
especial y una parte general. Esta parte especial es la que engloba estas
conductas que ha determinado como hecho punible el legislador y le atribuye
el legislador.
 Se determina que hay una parte especial y una parte general. La parte
especial es la que engloba estas conductas que ha determinado como hecho
punible el legislador, y que le atribuye una sanción, de esta manera se observa
que todos los tipos penales tienen unos sujetos que cometen un hecho, que
realizan una conducta y que afectan los intereses y bienes jurídicos de unos
sujetos que serían las víctimas. 
 Entonces de esta manera tenemos sujetos, tenemos conductas y tenemos
sujetos también que son víctimas, que se definen con esto que los tipos
penales de acuerdo a sus características presentan una serie de elementos que
57
van hablando de sus estructuras. Entonces esta apreciación que se está
haciendo de los tipos penales; es importante señalar que los tipos penales
tienen sujetos; un sujeto puede ser un agente, que sería un sujeto activo el que
comete el hecho punible, un sujeto pasivo, que es el titular del bien jurídico
que esta tutelado y tenemos unas conductas que vendrían hacer los núcleos
rectores de la estructura de los tipos y tendríamos unos objetos de naturaleza
del bien jurídico, del interés jurídico protegido y el otro que está referido a la
materialidad de ese objeto jurídico que se está protegiendo. 
 La primera estructura que nos presenta los tipos penales, es su estructura
básica, siendo está compuesta o integrada por 5 elementos fundamentales; los
cuales son; el sujeto activo, el sujeto pasivo, el núcleo rector, el que está
referido a los verbos rectores, es decir a las conductas a los comportamientos
que castiga el legislador y sus objetos; el objeto material y el objeto jurídico.
 Esta estructura básica o primaria, es la que presentan todos estos tipos
penales que existen en el código penal y que existen en la ilicitud penal
colateral.
CAPITULO XII 
LEYES ESPECIALES 
 En cuanto a la generalidad relacionada a la ilicitud colateral o el código
penal y las leyes especiales donde se describen, tipifican y se codifican las
conductas, actos, acciones al momento que se produce la materialidad, para
que se produzca el tipo penal correspondiente. Que todos los tipos penales
58
tienen una estructura básica, que se compone de un sujeto activo que es el
autor o el agente es la descripción técnica que se le otorga, que vendría hacer
el titular o el titular del bien jurídico que se protege, por ejemplo, el caso de la
vida sería la persona el individuo, en el caso la propiedad en el hurto, sería la
propiedad el propietario, lo que tiene que ver con la ajenidad, y hay otro
elemento fundamental que integra esta estructura básica de los tipo penales;
como lo es el núcleo rector, que está compuesto por los verbo rectores, es
decir por los comportamientos omisivos o los comportamientos de acción. en
concordancia con ese principio constitucional que es el principio de
Legalidad, que está contenido en el artículo 49 numeral 6to de la Constitución
Nacional de la República Bolivariana de Venezuela y que nos habla de actos u
omisiones que se refiere el constituyente, para el caso de los tipos penales y
los hechos punible que deben ser previos cualquier hecho. Como un principio
fundamental un principio constitucional, que resguarda el principio de
legalidad y que protege de derechos humanos como la libertad individual. 
 Existe también en esta Estructura básica dos elementos también muy
importantes, como los son los objetos, siendo estos el objeto material y el
objeto jurídico. 
 El objeto material; vendría hacer esa materialidad, mediante la cual, se
expresa el interés o el bien jurídico que protege el legislador, que se protegen
en un tipo penal. Un tipo penal no tendría ningún sentido o ninguna razón de
ser, sino protege o tutela algún interés jurídico, así, tampoco se podría
concebir que existan tipos penales que protegiendo o tutelando un interés o un
bien jurídico, este bien jurídico no se exprese de alguna manera en una
materialidad que le permita una individualización. Esa materialidad sería es el
objeto material y tampoco se podría concebir, no tendría ningún sentido, no
59
tendría lógica jurídica alguna que existan tipos penales que no tenga un titular
de ese bien jurídico que se protege, que este caso, este sujeto pasivo. Este
sujeto pasivo podría ser también una colectividad, puedes ser un sujeto pasivo
plural o también pudiera ser, un sujeto pasivo muy sugieneris, como en el caso
del estado, cuando el estado es el sujeto pasivo o una víctima dentro de ese
tipo penal. 
 Ahora bien, se destacan o existen 3 elementos fundamentales, que tienen
una relación, una correlación fundamental, una vinculación estrecha y de
forma irrestricta, donde existe una relación absolutamente lógica entre estos 3
elementos y una relación fundamental que no podría concebirse un elemento
sin el otro, que es el caso del sujeto pasivo, el objeto jurídico y el objeto
material, estos tres elemento dentro de la estructura básica de los tipos
penales, conforman una trilogía fundamental de estrecha relación y de intima
vinculación, en la cual ninguno de estos elementos fundamentales de estos tres
fenómenos, puedan faltar en los tipo penal, no podríamos concebir dentro la
estructura básica y el otra relación si una relación del uno con el otro. 
60
ANALISIS DE TIPOS PENALES 
-Artículo 49 de la Ley de precios justos
S.A: Quien (indeterminado unipersonal)
S.P: el consumidor (indeterminado)
O.M: cosa (bienes, productos o servicios)
O.J: la economía
N.R: compre, enajene o presten (compuesto alternativo)
C.M: con fines de lucro C.T: N/A C.L: N/A
M.C: N/A
I: N/A 
R.O: N/A
E.N: bienes (Código Civil)
E.T.D: N/A
E.T.N: N/A
E.S: N/A
61
 Tipo penal en blanco, reenvía a disposición complementaria de carácter no
penal que son “los establecidos por la Superintendencia Nacional para la
Defensa de lo de Derechos Socioeconómicos”. La remisión es expresa, extra
contextual de primer grado.
-Artículo 55 de la Ley de Precios Justos
S.A: Quien (indeterminado)
S.P: El consumidor
O.M: cosa (producto de la cesta básica)
O.J: La economía
N.R: revenda (verbo simple) 
C.M: con fines de lucro C.T: C.L:
M.C: N/A
I: N/A 
R.O: N/A
E.N: N/A
E.T.D: N/A
E.T.N: Cesta básica
E.S: N/A
62
 Tipo penal en blanco, reenvía a disposición complementaria de carácter no
penal que son los “lineamientos para establecimiento de precios”. La remisión
es expresa, extra contextual y de primer grado.
Articulo 57 Ley Orgánica de Precios Justos
S.A: Quien (indeterminado)
S.P: El Estado, Patrimonio Público.
O.J: General: De los delitos
Específico: Contrabando de extracción 
O.M: Cosas (Tangible)
N.R: Incurre, desvíe, haya, hubieren.
C.M: directamente(adverbio), contrabando(gerundio)
C.T: N/A.
C.L: N/A.
M.C: Desviar, Extraer.
I: N/A.
R.O: N/A. 
E.N: ¨bienes¨  Código Civil Venezolano
63
¨Divisas¨  Ley del Banco Central de Venezuela 
¨Transporte¨  Ley De Transito Y Transporte Terrestre
¨Abastecimiento¨  Ley Constitucional del Comité Local de Abastecimiento
y Producción
E.T.D: N/A. 
 Es un tipo penal en blanco, reenvía a una ley de carácter no penal. Este
articulo presenta una disposición complementaria de primer grado, ya que el
legislador remite a otra ley. Y extracontextual debido a que remite fuera de la
ley, como es la Ley de Incentivo a la Exportación para así conocer la
normativa y documentación correspondiente en esas materias. Además,
también remite a conocer la normativa y documentación correspondiente de
movilización y control de bienes, en la Ley Orgánica de Bienes Públicos.
 Podemos establecer que es un paratipo relativo, ya que el precepto es
incompleto y la sanción está establecida. 
Articulo 61 Ley Orgánica de Precios Justos
S.A: Difunda (indeterminado)
S.P: Consumidor
O.J: General: De los delitos
Específico: Difusión fraudulenta de precios
O.M: Valor de precio (intangible)
N.R: emplee (hay conjunción disyuntiva ¨o¨)
64
C.M: emplee violencia o amenaza (sustantivada)
C.T: N/A.
C.L: N/A.
M.C: Difundir, engañar, alterar.
I: N/A.
R.O: N/A.
E.N: Precios  Ley Orgánica de precios justos
Bienes  Código Civil Venezolano 
E.T.D: N/A. 
 Este artículo no presenta ninguna disposición complementaria, y tiene
establecidos el precepto y la sanción completamente. 
Se establece que es un tipo penal cerrado. 
65
CONCLUSION 
 La importancia del análisis de la estructura del tipo penal, radica en que de
ella se desprende los elementos que conforman el tipo que determina la
prohibición, este ejercicio representa sin duda alguna, una problemática de
relativa dificultad, pues el diseño del tipo penal dependerá de la posición que
asuma el legislador, empleando las diversas concepciones teóricas que
respecto de él se hagan y que, según hemos visto a lo largo de su historia
evolutiva, han permitido formular los diferentes esquemas constructivos.
 Siendo así, se comprende que las conductas típicas que se hallan descritas
en la norma penal, están compuestas de una serie de elementos que pueden
aparecer de forma expresa en la redacción legal.
 De esta forma, para cumplir su función de garantía, el tipo penal tiene que
estar adaptado al momento histórico y ser comprensible por el nivel cultural
promedio de la sociedad donde se aplique, debe utilizar terminología clara y
concisa que permita de la simple lectura de su texto, alcanzar el conocimiento
pleno de la acción que se prohíbe. Sus definiciones deben ser parcas en la
utilización de elementos técnicos normativos, que puedan dificultar la
comprensión fundamental de la norma de prohibición. Debe evitar el empleo
66
de construcciones gramaticales subjetivas, por el contrario, la redacción de la
norma penal debe ser lo suficientemente descriptiva para permitir su fácil
comprensión.
BIBLIOGRAFIA 
-Diccionario de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales. Manuel Ossorio y
Bernard. (1984). Editorial Heliasta S.R.L. Buenos Aires, Argentina.
Recuperado 09 de mayo 2022
-Montoya O. (2018) Tipo Penal. Recuperado 15 de mayo 2022.
http://diccionariojuridico.mx/definicion/tipo-penal/. 
-Pérez, Mariana. (13 de agosto del 2021). Definición de Verbos en Infinitivo.
Recuperado de: https://conceptodefinicion.de/verbos-infinitivo/. 
-Aponte C. (s.f). Tema 7 La Tipicidad. Recuperado 14 de mayo 2022.
https://derecho-penal.jimdofree.com/penal-i/tema-7/. 
-Aponte C. (s.f). Tema 5 La teoría del delito. Recuperado 15 de mayo 2022.
https://derecho-penal.jimdofree.com/penal-i/tema-5/.
-Mujica W. (2020) Primera parte, Tipos penales abiertos Recuperado 14 de
mayo 2022. https://www.youtube.com/watch?v=jdUHx3yNevI.
-Mujica W. (2020) Primera parte, Tipos penales abiertos Recuperado 14 de 
mayo 2022. https://www.youtube.com/watch?v=DD5ySuGNpds
67
- Osorio M. (s.f) Editorial Rose, Diccionario jurídico de ciencias jurídica, 
políticas uy sociales. Recuperado 12 de mayo 2022 
Leyes y Normas: 
-Código Penal Venezolano. (2011) Editorial La Piedra. Recuperado 10 de
mayo 2022
-Ley Orgánica De Precios Justos (2015). Recuperado 5 de mayo 2022
ANEXOS 
68
ANEXO N° 1
69
ANEXO N° 2
70
ANEXO N° 3