COMPENDIO DE PROTOCOLOS DE ACTUACIÓN PARA
EL FORTALECIMIENTO DE LA INVESTIGACIÓN PENAL
EN VENEZUELA
CONTENIDO
Introducción
Bases Legales
I. Protocolo Anexo al Manual Único de Cadena de Custodia de Evidencias
Físicas
II. Protocolo de Actuación para la Redacción de Actas Policiales en el Desarrollo
de una Investigación Penal
III. Protocolo de Actuación para la Realización de Entrevista a Víctimas, Testigos
y demás Sujetos Procesales en el Desarrollo de una Investigación Penal
IV. Protocolo de Actuación para la Realización de Allanamiento y Registro en
el Desarrollo de una Investigación Penal
V. Protocolo de Actuación para la Inspección de Personas y Vehículos
VI. Protocolo de Actuación para la Aprehensión, Traslado, Resguardo y Custodia
Preventiva de la Detenida o el Detenido
VII. Protocolo para la Investigación del Delito de Homicidio
VIII. Protocolo para la Investigación del Delito de Secuestro
IX. Protocolo para la Investigación de los Delitos de Robo y Hurto de Vehículos
X. Protocolo de Actuación para la Supervisión, Registro y Control de las Armas
de Fuego, Partes, Componentes, Accesorios y Municiones en las Áreas de
Resguardo y Custodia de Evidencias Físicas
En los últimos 22 años de Revolución Bolivariana, el Estado venezolano ha
avanzado continuamente en la incorporación de los derechos humanos como un
eje transversal en el diseño de sus políticas públicas, enfocando principalmente
las acciones relacionadas a la inclusión social y el respeto de la dignidad humana.
A partir de la promulgación de la Constitución de la República Bolivariana de
Venezuela en 1999, norma suprema y fundamento del ordenamiento jurídico, la
patria se encuentra constituida como un Estado democrático y social de Derecho y
de Justicia, que ampara como valores superiores: la vida, la liberad, la justicia, la
igualdad, la ética, entre otros; todos estos necesarios para cumplir con el fin
esencial de defensa, desarrollo y respeto a la dignidad de la persona.
Igualmente, la Carta Magna, ordena que el Estado garantizará, el goce y ejercicio
irrenunciable, indivisible e interdependiente de los derechos humanos; al igual que
establece el derecho al debido proceso y a la protección del pueblo a través de los
órganos de seguridad ciudadana, del Ministerio Público, de la Defensa Pública y
del Tribunal Supremo de Justicia.
Inmerso entre estas grandes conquistas, el Poder Ejecutivo ha incluido en los
planes nacionales de desarrollo social y económico, las acciones conexas al
fortalecimiento de la seguridad ciudadana, con una visión integral, enfocada
principalmente en el respeto a los derechos humanos como mecanismo para el
progreso de la estabilidad política del país.
Específicamente, entre las metas del segundo Gran Objetivo Histórico del Plan
Socialista de Desarrollo Social y Económico Nacional 2019-2025 (Plan de la
Patria), que establece continuar construyendo el Socialismo Bolivariano del Siglo
XXI, se instruye desplegar en sobremarcha las políticas y programas de seguridad
ciudadana a fin de transformar los factores estructurales, situacionales e
institucionales, generadores de la violencia y fortalecer las herramientas de
atención a las víctimas de los cuerpos de seguridad.
Por su parte, la Gran Misión Cuadrantes de Paz, tiene como fin profundizar en los
planes, programas y proyectos necesarios para el disfrute del derecho a la
seguridad ciudadana y la paz social, a través de una lógica organizativa de trabajo
desde lo territorial para abarcar así, la expresión más concreta en lo comunitario.
En el contenido de esta política pública, es necesario resaltar lo contemplado en
los vértices Nº 1, Nº 2 y Nº 6, que tratan sobre la “Prevención Integral para la Vida
y la Paz”; la “Lucha Contra la Corrupción, Delincuencia Organizada, Tráfico Ilícito
de Drogas y Terrorismo”; y el “Fortalecimiento de los Órganos de Seguridad
Ciudadana y la Investigación Penal-Criminal”, respectivamente; los cuales tienen
como objetivo apuntalar la transformación de los órganos de seguridad ciudadana
e instituciones vinculadas a la prevención y la investigación penal, generando los
cambios necesarios que garanticen la organización y capacidad de atención y
neutralización de los delitos. Para ello, el Estado venezolano se dota de una
estructura orgánica de más alto nivel, entre la que se encuentra el Ministerio del
Poder Popular para Relaciones Interiores, Justicia y Paz (Mpprijp), órgano rector
de la seguridad ciudadana en Venezuela y coordinador de esta política pública
integral para el logro del objetivo de proteger los derechos de la población.
Tomando en cuenta sus funciones, el Mpprijp cumple con este mandato y orienta
parte de su gestión al diseño y construcción de documentos que estandaricen la
actuación policial y unifiquen los criterios técnico-científicos necesarios para el
óptimo desarrollo de las investigaciones penales en el país.
Junto al Tribunal Supremo de Justicia, el Ministerio Público, la Defensa Pública,
expertos y expertas de los órganos de seguridad ciudadana y de Estado, así como
de entes del Gobierno Nacional auxiliares para el esclarecimiento de los hechos
punibles, fueron desarrollados diez protocolos de actuación en las materias de
redacción de actas policiales; entrevistas a víctimas, testigos y demás sujetos
procesales; allanamiento y registro; aprehensión, traslado, custodia y resguardo
de la detenida o el detenido; inspección de personas y vehículos automotores
terrestres; investigación del delito de homicidio; investigación del delito de
secuestro; investigación de los delitos de robo y hurto de vehículos; y supervisión,
registro y control de las armas de fuego, accesorios, municiones, partes y
componentes en las áreas de resguardo y custodia de evidencias físicas, los
cuales permitirán superar los desafíos procedimentales de la investigación penal,
evitando la discrecionalidad de los funcionarios y las funcionarias actuantes y
promoviendo las buenas prácticas policiales en lo relativo a estas áreas.
El objetivo de este Compendio es orientar a las funcionarias y los funcionarios de
los órganos de policía de investigación; del Ministerio Público y de la Defensa
Pública; así como Jueces y Juezas del Tribunal Supremo de Justicia, en el
desarrollo de estos procedimientos, aclarar los aspectos conceptuales y explicar
las consideraciones necesarias que deben realizarse para avanzar en la garantía y
respeto de los derechos humanos en el proceso preparatorio de la investigación
penal.
BASE LEGAL
1. Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, publicada en la Gaceta
Oficial de la República Bolivariana de Venezuela N° 36.860 de fecha 30 de
diciembre de 1999.
2. Enmienda N° 1 a la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela,
publicada en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela Nº 5.908
Extraordinario de fecha 19 de febrero de 2009.
3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, aprobada en la Asamblea
General de las Naciones Unidas (Resolución 217 A - III), en fecha 10 de diciembre
de 194.
4. Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes, adoptada y abierta a la firma, ratificación y adhesión por la
Asamblea General de la Organización de Naciones Unidas en su resolución 39/46,
de 10 de diciembre de 1984. Entrada en vigor: 26 de junio de 1987.
5. Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas, aprobada en fecha 18 de
abril de 1961, entrada en vigor el 24 de abril de 1964.
6. Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación
Racial, fue adoptada por la Asamblea General de la Organización de Naciones
Unidas el 21 de diciembre de 1965. Entrada en vigor: 4 de enero de 1969.
7. Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado y abierto a la
firma,
ratificación y adhesión por la Asamblea General de la Organización de Naciones
Unidas en su resolución 2200 A (XXI), de 16 de diciembre de 1966 y entrada en
vigor el 23 de marzo de 1976.
8. Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra
la Mujer, adoptada y abierta a la firma y ratificación, o adhesión, por la Asamblea
General de la Organización de Naciones Unidas en su resolución 34/180, de 18 de
diciembre de 1979. Entrada en vigor: 3 de septiembre de 1981.
9. Reglas Mínimas de las Naciones Unidas para la Administración de la Justicia de
Menores (Reglas de Beijing), adoptadas por la Asamblea General en su resolución
40/33, del 28 de noviembre de 1985.
10. Declaración Sobre los Principios Fundamentales de Justicia para las Víctimas
de Delitos y del Abuso de Poder, adoptada por la Asamblea General de la
Organización de Naciones Unidas en su resolución 40/34, de 29 de noviembre de
1985.
11. Segundo Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos, destinado a abolir la pena de muerte, aprobado y proclamado por la
Asamblea General de la Organización de Naciones Unidas en su resolución
44/128 15 de diciembre de 1989.
12. Código de Conducta para Funcionarios Encargados de Hacer Cumplir la ley,
adoptada y abierta a la firma y ratificación por la Asamblea General en su
Resolución 44/25, de 20 de noviembre de 1989. Entrada en vigor: 2 de septiembre
de 1990.
13. Convención Sobre los Derechos del Niño, adoptada y abierta a la firma y
ratificación por la Asamblea General en su Resolución 44/25, de 20 de noviembre
de 1989. Entrada en vigor: 2 de septiembre de 1990.
14. Criterios para el Uso de la Fuerza y Armas de Fuego. “Principios Básicos
sobre el Empleo de la Fuerza y de Armas de Fuego por los Funcionarios
Encargados de Hacer Cumplir la Ley”. Adoptados por el Octavo Congreso de las
Naciones Unidas
sobre Prevención del Delito y Tratamiento del Delincuente, celebrado en La
Habana (Cuba) del 27 de agosto al 7 de septiembre de 1990
15. Convención Interamericana contra la Fabricación y el Tráfico Ilícito de Armas
de
Fuego, Municiones, Explosivos y otros Materiales Relacionados (Cifta), aprobada
en la primera sesión plenaria celebrada el 13 de noviembre de 1997.
16. Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada
(Untoc)
diciembre del 2000 (Palermo) y mayo del 2001, y sus tres protocolos
suplementarios: Trata de Personas, Tráfico de Migrantes aprobados en el 2003 y
Protocolo Contra la Fabricación y el Tráfico Ilícito de Armas de Fuego, sus Piezas,
Componentes y Municiones, aprobado en mayo del 2001 y entro en vigencia en el
2005.
17. Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, Asamblea
General de las Naciones Unidas el 13 de diciembre de 2006, entraba en vigor en
fecha 3 mayo de 2008.
18. Reglas Mínimas de las Naciones Unidas para el Tratamiento de los Reclusos
(Reglas Nelson Mandela) Resolución aprobada por la Asamblea General de la
Organización de Naciones Unidas, en fecha 17 de diciembre de 2015.
19. Código Penal Venezolano, publicado en la Gaceta Oficial de la República
Bolivariana de Venezuela Nº 5.768 Extraordinario de fecha 13 de abril de 2005.
20. Ley Orgánica de Reforma del Código Orgánico Procesal Penal, publicada en la
Gaceta de la República Bolivariana de Venezuela Nº 6.644, extraordinario de
fecha 17 de septiembre de 2021.
21. Ley Orgánica de Prevención, Condiciones y Medio Ambiente de Trabajo,
publicada en Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela N° 38.236,
de fecha 26 de julio de 2005.
22. Ley Orgánica de Protección al Niño, Niña y Adolescente, publicada en la
Gaceta
Oficial de la República Bolivariana de Venezuela N° 5.859Extraordinario, de fecha
10 de diciembre de 2007.
23. Ley Orgánica del Ministerio Público, publicado en la Gaceta Oficial de la
República Bolivariana de Venezuela, N° 38.647, de fecha 19 de marzo de 2007.
24. Ley Orgánica sobre el Derecho de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia,
publicada en Gaceta Oficial N.º 38.668 Extraordinario, del 23 de abril de 2007
25. Ley Orgánica de Registro Civil, publicada en Gaceta Oficial de la República
Bolivariana de Venezuela N° 39.264, de fecha 15 de septiembre de 2009.
26. Ley Orgánica del Servicio de Policía y del Cuerpo de Policía Nacional
Bolivariana, publicada en Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela
N° 5.940, Extraordinario de fecha 07 de diciembre de 2009.
27. Ley Orgánica contra la Delincuencia Organizada y Financiamiento al
Terrorismo,
publicado en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, Nº
39.912, de fecha 30 de abril de 2012.
28. Ley Orgánica del Servicio de Policía de Investigación, el Cuerpo de
Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas y el Servicio Nacional de
Medicina y Ciencias Forenses, publicada en la Gaceta oficial de la República
Bolivariana de Venezuela Nº 6.079 Extraordinario de fecha 15 de junio de 2012.
29. Ley Orgánica de Seguridad de la Nación, Decreto N° 1.473 publicado en la
Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela Extraordinaria, N° 6.156,
de fecha 19 de noviembre de 2014.
30. Ley Orgánica de Protección al Niño, Niña y Adolescente. Publicado en la
Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, N° 6.185, de fecha 8 de
junio
de 2015.
31. Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, publicada en la
Gaceta
Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, Extraordinario N° 6.508 de fecha
30 de enero de 2020.
32. Ley de Reforma a la Ley Orgánica sobre el Derecho de las Mujeres a una Vida
Libre de Violencia, publicada en Gaceta Oficial No. 6.667 Extraordinario del 16 de
diciembre 2021.
33. Ley Especial Contra los Delitos Informáticos, publicada en la Gaceta Oficial de
la República Bolivariana de Venezuela, N° 37.313, de fecha 30 de octubre de
2001.
34. Ley sobre Sustancias, Materiales y Desechos Peligrosos, publicada en la
Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela Extraordinario Nº 5.554
de
fecha 13 de noviembre de 2001.
35. Ley para Personas con Discapacidad, publicado en la Gaceta Oficial de la
República Bolivariana de Venezuela, N° 38.598, de fecha 05 de enero de 2006.
36. Ley del Estatuto de la Función de la Policía de Investigación, publicado en la
Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela Nº 39.945, de fecha 15
de junio de 2012.
37. Ley para el Desarme y Control de Armas y Municiones, publicada en la Gaceta
Oficial de la República Bolivariana de Venezuela Nº 40.190 Extraordinario de
fecha 17 de junio de 2013.
38. Ley para la Regulación y Control de la Prestación del Servicio Funerario y
Cementerios, publicada en Gaceta Oficial de la República Bolivariana de
Venezuela N° 40.358, de fecha 18 de febrero de 2014.
39. Ley de Reforma de la Ley de Protección de Víctimas, Testigos y Demás
Sujetos
Procesales, publicada en la Gaceta de la República Bolivariana de Venezuela Nº
6.645, extraordinario de fecha 17 de septiembre de 2021.
40. Ley de Reforma del Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley del Estatuto de
la Función de la Policía de Investigación, publicado en la Gaceta Oficial de la
República Bolivariana de Venezuela Nº 6.643, Extraordinaria, de fecha 17 de
septiembre de 2021.
41. Ley de Interpretes Públicos, publicado en la Gaceta Oficial de la República
Bolivariana de Venezuela, N° 6.703 Extraordinaria, de fecha 25 de mayo de 2022.
42. Ley Contra el Secuestro y la Extorsión, publicada en la Gaceta Oficial de la
República Bolivariana de Venezuela, N° 39.194, de fecha 5 de junio de 2009.
43. Ley sobre el Hurto y Robo de Vehículos, publicada en la Gaceta Oficial de la
República Bolivariana de Venezuela, N° 37.000, de fecha 26 de julio de 2000.
44. Decreto N° 9194, Inutilización de las Armas de Fuego resguardadas en las
Salas de Evidencias, publicado en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de
Venezuela Nº 40.027, Extraordinario, de fecha 11 de octubre de 2012.
45. Decreto N° 2378, Sobre Organización General de la Administración Pública
Nacional, publicado en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela,
Extraordinario de fecha 13 de julio de 2016.
46. Decreto N° 170 de fecha 31 de mayo de 2013, mediante el cual se dicta la
Normativa que Regula el Procedimiento para Intérpretes Públicos, publicada en la
Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela N° 40.786, de fecha 20
de diciembre de 2019.
47. Decreto N° 4.078 de fecha 20/12/2019, creación la Gran Misión Cuadrantes de
Paz, concebida como un conjunto concentrado de políticas públicas con alcance
nacional y expresión focal en micro territorios denominados Cuadrantes de paz
publicado en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela N°
41.786, de fecha 20 de diciembre de 2019.
48. Reglamento de Inhumaciones y Exhumaciones, publicado en Gaceta Oficial de
los Estados Unidos de Venezuela N° 22.760, de fecha 3 de noviembre de 1948.
49. Reglamento de la Ley para el Desarme y Control de Armas y Municiones,
publicado en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, N° 6.129,
Extraordinario, de fecha 08 de abril de 2014.
50. Reglamento Orgánico del Ministerio del Poder Popular para Relaciones
Interiores, Justicia y Paz; publicado en la Gaceta Oficial de la República
Bolivariana de Venezuela nro. 40.627 de fecha 24 de marzo 2015
51. Reglamento Orgánico del Ministerio para la Defensa, publicado en la Gaceta
Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, N° 6.175, Extraordinario, de
fecha 20 de febrero de 2015.
52. Resolución N° 88, Normas y Principios para el Uso Progresivo y Diferenciado
de la Fuerza Policial, por parte de los funcionarios y funcionarias de los cuerpos de
policía en sus diversos ámbitos político territorial publicado en la Gaceta Oficial de
la República Bolivariana de Venezuela, Nº 39.390 de fecha 19 de marzo de 2009.
53. Resolución Conjunta Mediante la cual se dicta el Manual Único de Cadena de
Custodia de Evidencias Físicas, publicado en la Gaceta Oficial de la República
Bolivariana de Venezuela, Nº 41.247 de fecha 29 de septiembre de 2017.
54. Resolución conjunta entre Ministerio del Poder Popular para Relaciones
Interiores, Justicia y Paz; y Ministerio del Poder Popular para la Defensa,
publicada en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela Nro.
41.628 de fecha 8 de mayo de 2019 mediante el cual constituye un Comité
Técnico Interministerial encargado de definir, articular e implementar acciones y
políticas públicas dirigidas al control de armas y municiones.
55. Resolución N° 067, mediante la cual se crean e incorporan dos vértices de
acción que integrarán la Gran Misión Cuadrantes de Paz, publicada en la Gaceta
Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, Nº 42.109 de fecha 20 de abril
de 2021.
56. Resolución Conjunta entre Ministerio del Poder Popular para Relaciones
Interiores, Justicia y Paz; Ministerio del Poder Popular para la Defensa y el
Ministerio del Poder Popular para el Servicio Penitenciario, publicada en la Gaceta
Oficial de la República Bolivariana de Venezuela Nro. 42.363 de fecha 26 de abril
de 2022; mediante la cual ordena a las dependencias, órganos y demás
autoridades competentes en materia de seguridad ciudadana y seguridad de
Estado: 
a) Suministrar relación de armas de fuego y municiones aseguradas y
recuperadas. 
b) Remitir las armas de fuego y municiones aseguradas y recuperadas a la
Dirección General de Armas y Explosivos (DAEX). 
c) Realizar la supervisión sobre la custodia, mantenimiento y seguridad de las
armas
y municiones que se encuentran en las Salas de resguardo y custodia de
Evidencias Físicas. 
d) Diseñar el Plan Nacional de Canje Voluntario de Armas y Municiones.
57. Código de Instrucción Médico Forense, publicado en la Gaceta Oficial de la
República de los Estados Unidos de Venezuela N° 1.443, de fecha 1 de agosto de
1878.
58. Código de Ética de las Servidoras y Servidores Públicos, publicado en Gaceta
Oficial de la República Bolivariana de Venezuela N° 40.314, de fecha 12 de
diciembre de 2013.
59. Protocolo Único para la Disposición Final de Cadáveres No Reclamados en el
Servicio Nacional de Medicina y Ciencias Forenses, aprobado mediante Punto de
Cuenta del Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores, Justicia y Paz,
Nº 08.16, de fecha 12 de mayo de 2016.
60. Protocolo de Investigación contra el Delito Secuestro, aprobado por Punto de
Cuenta del Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores, Justicia y Paz
Punto de Cuenta Nro. 014-2017, julio 2017.
61. Protocolo para la Entrega Voluntaria de Armas de Fuego y/o Municiones y
entrega de Incentivos a Dadores, aprobado mediante Punto de Cuenta del Ministro
del Poder Popular de Relaciones Interiores, Justicia y Paz, N° 023.18, junio 2018.
62. Protocolo de Aprehensión, Traslado, Resguardo y Custodia Preventiva del
Detenido o Detenida, aprobado mediante Punto de Cuenta del Ministro del Poder
Popular para Relaciones Interiores, Justicia y Paz, Punto de Cuenta Nro. 022.18,
junio 2018.
63. Protocolo para la Investigación de los delitos de Robo y Hurto de Vehículos,
aprobado por Punto de Cuenta del Ministro del Poder Popular para Relaciones
Interiores, Justicia y Paz Nro. 009.19 de marzo 2019.
64. Protocolo para la Investigación del Delito de Homicidio, aprobado mediante
Punto de Cuenta del Ministro del Poder Popular de Relaciones Interiores Justicia y
Paz, Nº 008.19, mayo de 2019.
65. Protocolo de Actuación para la Intervención en Situaciones de Crisis de Alta
Complejidad e Intensidad, aprobado por Punto de Cuenta del Ministro del Poder
Popular para Relaciones Interiores, Justicia y Paz Nro. 001.21 de fecha 07 de
enero de 2021.
66. Protocolo de Actuación para la correcta Instalación, Funcionamiento y
Permanencia de los Puntos de Control, aprobado por Punto de Cuenta del Ministro
del Poder Popular para Relaciones Interiores, Justicia y Paz s/n de fecha 06 de
octubre de 2021.
67. Protocolo de Actuación para la Redacción de Actas Policiales en el Desarrollo
de una Investigación Penal, aprobado por Punto de Cuenta del Ministro del Poder
Popular para Relaciones Interiores, Justicia y Paz Nro. 036.21 de fecha 21 de
octubre de 2021.
Objetivos
Alcance
Glosario de Términos
TÍTULO I. PROTOCOLO DE OBTENCIÓN
TÍTULO II. PROTOCOLO DE LABORATORIO
TÍTULO III. PROTOCOLO DE RESGUARDO
TÍTULO IV. PROTOCOLO DE DISPOSICIÓN FINAL
TÍTULO V. EXCEPCIONES
Flujograma
Anexos
Objetivo General
Estandarizar la actuación de los (as) jueces (zas), fiscales, defensores(as)
públicos(as), peritos (as), forenses, expertos (as), criminalistas, investigadores (as)
penales y especialistas del Ministerio Público, al igual que los (as) adscritos (as) a
los órganos con competencia en materia de investigación penal en los procesos y
procedimientos criminalísticos, técnicos, científicos y forenses, con el objeto de
realizar el adecuado tratamiento de las evidencias físicas, en la fase del proceso
penal que corresponda.
Objetivos Específicos
1. Describir los criterios técnicos, científicos y especializados de actuación para los
(as) funcionarios (as), con el objeto de garantizar el debido tratamiento de las
evidencias físicas desde su obtención hasta la disposición final.
2. Definir las evidencias físicas para la unificación y comprensión del
procesamiento adecuado y correspondiente de acuerdo a cada caso, con el objeto
de obtener resultados altamente confiables.
3. Clasificar las evidencias físicas según su naturaleza y peritaje, con el objeto de
determinar el método científico que se implementará en los procedimientos físicos,
químicos o tecnológicos correspondientes, según sea el caso, para su análisis
respectivo.
4. Establecer lineamientos generales y específicos relacionados con las
evidencias físicas no descritas expresamente en el Manual Único de Cadena de
Custodia de Evidencias Físicas vigente, para su adecuado tratamiento, que
permitan garantizar su preservación e inalterabilidad desde la obtención hasta su
disposición final.
OBJETIVOS
Todas las personas que participen en el tratamiento de evidencias físicas en
cualquiera de las fases del sistema de cadena de custodia.
Entre los operarios(as) están: Jueces, Fiscales del Ministerio Público, Defensores
(as) Criminalistas, Forenses, Expertos (as), Peritos (as), Investigadores (as)
Penales, Funcionarios (as) Policiales, Funcionarios (as) Militares en funciones de
Investigación Penal, Bomberos (as), Rescatistas, operadores (as) del Sistema de
transporte Metro (subterráneo, superficial, aéreo, ferroviario) que practican
remoción de cadáveres, así como los médicos (as), personal de enfermería, de
morgue y otros especialistas de los centros de salud pública o privada, entre otros;
debidamente autorizados (as) y facultados (as) para la gestión de la Cadena de
Custodia.
GLOSARIO
A
Adquisición Digital
Proceso por el cual se obtiene una copia exacta o imagen forense de un sitio de
suceso digital o directamente de las evidencias contenidas en él, aplicando para
ello, técnica especializadas de copiado y que permitan verificar su integridad.
Adquisición en vivo
Levantamiento de datos o información desde su origen, sin interrumpir la
continuidad de un servicio en línea. En sistemas o dispositivos que no puedan ser
interrumpidos.
Adquisición por selección
Proceso de adquisición definido de acuerdo a escogencia previa de datos o
información.
Análisis Científico, Criminalístico o Forense
Método científico, criminalístico o forense establecido en la investigación, estudio o
resolución de un problema. Un análisis consiste en identificar los componentes de
un todo, separarlos y examinarlos para lograr acceder a sus principios más
elementales.
Análisis Trazas de Disparo
Procedimiento a través del cual se logra la obtención a través del uso de porta
películas metálicos y de carbono para la extracción de los residuos de fulminantes
(Plomo, Bario, Antimonio).
Ánima
Parte interna del cañón del arma de fuego, sea este liso o estriado, destinada a
que, por la misma, avance la bala hasta salir al exterior por la boca de ego. Dotada
de gruesas paredes, es la que soporta mayores presiones originadas al producirse
el disparo.
Apéndices Pilosos
Son estructuras filiformes de la epidermis. conocidas como cabello, vellos y pelos.
Archivos temporales con el fin de contener información de forma transitoria
GLOSARIO DE TÉRMINOS
22
durante el tiempo que se crea un archivo estándar, y luego al cerrarse dicho
programa, de manera automática el archivo temporal debería eliminarse.
Audio
Es la codificación digital de una señal eléctrica, que representa una onda sonora
o secuencia de ondas, que ha sido convertida a un formato numérico, para ser
almacenado en un medio digital.
Autenticidad
Acreditado de cierto positivo por los caracteres, requisitos o circunstancias que
en ello concurre.
B
Bajos Explosivos
Son sustancias que generan a alta cantidad de calor una combustión lenta
(deflagración) con propósitos diversos. Dichas sustancias en estados de
confinamiento actúan como sustancias explosivas con gran poder rompedor,
debido
a la cantidad de energía derivada de su proceso de combustión originando una
acumulación de gases a fuerte presión dentro de su estructura de confinamiento.
Balística
Ciencia que estudia el movimiento de los proyectiles disparados con armas de
fuego, sus trayectorias y los efectos que produce.
Binario
Es todo aquello que solo tiene dos estados posibles, y desde el punto de vista
puramente físico, todos los datos de un ordenador digital lo son (estén ya en
memoria primaria o secundaria), ya que están compuestos de cadenas de bits que
solo pueden tomar valores de 0 o 1.
Blindaje
Es una envoltura metálica que cubre al núcleo del proyectil.
Búsqueda
Acción de buscar. Hacer algo para hallar a alguien o algo. Hacer lo necesario para
conseguir algo.
23
C
Caché
Capa de almacenamiento de datos de alta velocidad que almacena un
subconjunto
de datos, normalmente transitorios, de modo que las solicitudes futuras de dichos
datos se atienden con mayor rapidez que si se debe acceder a los datos desde la
ubicación de almacenamiento principal.
Cápsula Fulminante
Parte de la concha donde se aloja la materia explosiva (fulminante) destinada a
iniciar la inflamación de la carga explosiva (propelente) que propulsará el proyectil.
Chapa Identificativa
Lámina de metal en la que se encuentra troquelados o estampados los números
de identificación de los vehículos automotor (VIN o NIV) como también podemos
encontrar las características de los vehículos tales como el color, tipo y serial del
motor.
Comité Técnico Especializado
Instancia colegiada de participación y consulta creada para contribuir al desarrollo
del Sistema.
Comparativo
Dicho de una cosa que permite ser comparada o sirve para hacer comparación
entre una o más.
Concha
Receptáculo que contiene la pólvora en la munición.
Copia instantánea (snapshot)
Copia instantánea de volúmenes.
D
Data
Hechos, conceptos, instrucciones o caracteres representados de una manera
apropiada para que sean comunicados, transmitidos o procesados por seres
humanos o por medios automáticos y a los cuales se les asigna o se les puede
asignar significado.
24
Dato o información digital de interés procesal
Referido a datos o información digital(intangible), almacenada o transmitida en
binario, en un medio tecnológico no accesible directamente, tales como: texto,
audio, traza telefónica, vídeo, imagen y datos híbridos, entre otro; cuya forma
de adquisición de la información, es a través de los entes y órganos del Estado
e instituciones de carácter privado que ofrecen servicios públicos por medio del
principio de oficiosidad y aquellos de acceso directo a través de su procesamiento
técnico especializado en la Web, Internet, plata formas tecnológicas, entre otros;
realizado por los(as) expertos(as), peritos(as), especialistas o forenses que son
autorizados o facultados.
Datos filiatorios
Es una constancia certificada por la Dirección de Verificación y Registro de
Identidad, un documento que contiene información básica de un ciudadano como:
nombres, apellidos, padre, madre, lugar y fecha de nacimiento, así como sitio
donde le fue otorgada su documento de identidad por primera vez, más detalles
de la partida de nacimiento.
Datos volátiles
Datos que son especialmente propensos a perderse y modificar fácilmente.
Dispositivo Digital
Equipo electrónico de naturaleza (tangible), que puede ser utilizado para procesar,
almacenar y transmitir datos o información digital.
E
Embalaje
Envolver las evidencias de acuerdo a sus características.
Entorno computacional
Combinación de hardware y software que permite realizar una serie de actividades
para un fin común.
eSIM
Chip integrado en la placa base del propio teléfono, que hace las mismas
funciones
que la SIM tradicional.
25
Especialista calificado
Son especialistas en la provisión de servicios forenses digitales e informáticos,
que comienzan a abordar el incidente siendo el principal respondedor al análisis
forense digital, dentro de la estructura afectada; teniendo como objetivo consignar
la evidencia digital a los peritos informáticos, el rol del Especialista Calificado le
permitirá un conjunto de principios y técnicas para detectar, mitigar, minimizar,
controlar, identificar, recopilar, documentar de ser necesario adquirir con
herramientas especializadas la evidencia digital.
Éster de Cianocrilatos
Es un líquido incoloro con propiedades adhesivas. Se emplea habitualmente en
trabajos de bricolaje. En medicina y odontología ha sido utilizado generalmente
como sutura de piel.
Estomatognático, sistema
Es la unidad funcional y coordinada, constituida por el conjunto de estructuras
esqueléticas, musculares, angiológicas (vascular) nerviosas, glandulares y
dentales.
Etiqueta
Señal, marca, rotulado que se adhiere a un objeto para su identificación,
clasificación
o valoración, en su mayoría es empleado en los vehículos importados.
Evidencia digital
Información o datos, almacenados o transmitidos en forma binaria, vinculados a
un hecho punible y se clasifican en: (me quedo con esta, la definición propuesta
me parece engorrosa a la interpretación de muchos).
Exsicatas
Es una muestra de planta prensada y luego seca, fijada en una cartulina de
tamaño estándar acompañada de una etiqueta que contiene informaciones sobre
el vegetal y el lugar de colección, para fines de estudios botánicos. Las exsicatas
se almacenan normalmente en un herbario.
Experto
Persona con conocimientos especiales y experiencia sobre determinada ciencia o
arte, y con nombramiento jurídico para realizar un peritaje en determinado hecho
punible.
Expoliación
Acto de hacer o permitir cambios a la evidencia digital potencial, que disminuye
su valor probatorio.
26
F
Fijación
Acción y efecto de fijar o fijarse. Pieza que sirve para fijar. Hacer fija o estable
una cosa.
Fonemas
Unidad fonológica que no puede descomponerse en unidades sucesivas menores
y que es capaz de distinguir significados.
Fragmento
Parte de un todo que se separa de manera voluntaria o involuntaria.
Frotis
es la preparación vaginal en fresco, es una prueba para determinar la causa de
una vaginitis o inflamación de la vagina y de la zona alrededor de la vagina zona
alrededor de la vagina (vulva).
Fulminante
Es una pequeña carga de un elemento químico sensible a los impactos que se
puede encontrar en el centro o en el borde de la parte posterior del cartucho.
Función hash
Es un algoritmo matemático que transforma cualquier bloque arbitrario de datos
en una nueva serie de caracteres con una longitud fija. Independientemente de la
longitud de los datos de entrada, el valor hash de salida tendrá siempre la misma
longitud.
G
Gaseoso
Adjetivo que caracteriza a todo lo que hace referencia a un estado de la materia
donde ella se encuentra carente de volumen y forma.
H
Hecho punible
Acción ilícita que merece castigo o ser sancionado por una pena.
27
Herramientas forenses
Programas (software) y equipos (hardware) que permiten adquirir de manera
segura la información almacenada en cualquier medio físico o digital sujeto a
evaluación informática forense.
Heterogéneo
Es aquello que está compuesto de partes de distinta naturaleza.
Hibridas
Resultado de la combinación de audio, video, texto e imagen.
Hidrocarburos
Son compuestos orgánicos, en la tierra, formados únicamente por átomos de
carbono e hidrógeno.
Homogéneo
Todo aquello que está formado por elementos con características comunes
referidas
a su clase o naturaleza, lo que permite establecer entre ellos una relación de
semejanza y uniformidad.
Hora del sistema
Hora generada por el reloj del sistema y utilizada por el sistema operativo, no la
hora calculada por el sistema operativo.
Huella
Vestigio, señal, rastro o indicio.
I
Identificar
Establecer, demostrar o reconocer la identidad de una cosa o persona. Acción de
reunir las características o elementos que diferencian a una persona de las
demás.
Imagen
Es la representación exacta en forma digital de un objeto, persona o animal, en
forma bidimensional y vectorial, por objetos geométricos, dependientes cada uno
de ellos, definido por atributos matemáticos de forma, de posición, a partir de una
matriz numérica, frecuentemente en binario.
Imagen forense
Proceso de creación de una copia bit a bit de un medio de almacenamiento digital.
28
IMEI
International Mobile Station Equipment Identity.
Código de 15 dígitos pregrabado por el fabricante para identificar cada equipo
móvil a nivel mundial. Está compuesto por un código de identificación de marca y
modelo otorgado a los fabricantes por la GSMA (Global System Mobile
Association).
Incidente de seguridad informática
Es una falla, ataque o intento del mismo, que afecta una infraestructura
tecnológica
y atenta contra los principios y políticas de seguridad establecidas.
Individualización
Diferenciación que se hace atribuyendo características distintivas. Consiste en
señalar las características particulares que hace que un individuo o cosa sea
diferente de los demás de su especie o clase.
Información
Significado que el ser humano le asigna a la data utilizando las convenciones
conocidas y generalmente aceptadas”.
Informática Forense
Disciplina auxiliar de las ciencias forenses que permite recopilar y analizar datos
de sistemas informáticos, redes, comunicaciones inalámbricas y dispositivos
de almacenamiento, y de cualquier medio físico o digital que almacene datos e
información, para presentarlos como una prueba admisible frente a autoridades
judiciales, es decir, los tribunales.)
Instrumento Escritural
Estudio que permite establecer o descartar el autor de unas grafías.
Instrumentos
Son todos aquellos objetos que se usan como medio para arribar a un fin; es por
lo tanto un medio o recurso, para lograr lo que se desea conseguir, es un término
general aplicable a todos los medidores, recipientes y otras herramientas que
se pueda imaginar para realizar síntesis y análisis en el ámbito de los diversos
trabajos criminalísticos.
Intersticio celular
Espacio intercelular filtrado de plasma con proteínas, donde puede haber o no una
pequeña cantidad de células. 
Medios de almacenamientos limpios (sonetizados)
Aplicación de técnicas de limpieza y borrados seguro en dispositivos de
almacenamientos para que puedan ser utilizados como repositorios de evidencias
digitales.
Memoria RAM
Memoria de acceso aleatorio, es la memoria principal que permite almacenar
datos de un sistema a corto plazo, para que un equipo pueda accesar de forma
más rápida a programas y procesos dentro de ella.
Metadata
Son un conjunto de datos que describen el contenido informativo de un recurso,
de archivos o de información de los mismos. Es decir, es información que describe
otros datos.
Métodos
Modo estructurado y ordenado de obtener un resultado, descubrir la verdad y
sistematizar los conocimientos.
Micro SIM
En 2003 se desarrolló este nuevo tipo de tarjeta, aunque no fue hasta la llegada
deliPad que Apple hizo que toda la industria empezase a adoptarla. Con un
tamaño
de12×15 milímetros, se creó para ampliar la memoria y seguridad de las SIM, pero
acabó aprovechándose para hacerla más pequeña.
Mini SIM
Es la que actualmente conocemos como SIM a secas, pero que no fue el primer
modelo existente. Fue el estándar desarrollado para que la tarjeta SIM cupiera en
los teléfonos móviles, y tiene un tamaño de 15×25 milímetros.
Mordedura
Acción de incidir por medio de las estructuras dentales en una superficie sólida,
daño ocasionado que deja un patrón característico de alteraciones o lesiones.
N
Nano SIM
Una evolución sobre las Micro SIM, con la que se consiguió crear una tarjeta
todavía más pequeña de sólo 12×9 milímetros. Empezó a llegar en 2012, y su
misión fue la de optimizar el espacio del hardware de un teléfono, manteniendo
su tamaño externo, pero con mayor volumen para ciertos componentes.
31
Naturaleza
Es todo lo que está creado de manera natural en el planeta, está relacionado con
las diferentes clases de seres vivos, como los animales, las plantas, las personas.
También forma parte de la naturaleza el clima, y la geología de la tierra.
Nitrato (NO3-)
Es una forma de nitrógeno, o conocido también como una sal que se forma a partir
del ácido nítrico o del anión procedente de esta sal o este ácido: algunos nitratos
se usan para abonar las tierras de cultivo.
Nitrito (NO2-)
Es un anión angular con una configuración electrónica y una disposición angular
similar a la del Ozono. Los nitritos pueden formar sales o ésteres a partir del ácido.
O
Orden de volatilidad
Es el orden en el cual la evidencia es más susceptible al cambio, es decir,
recolectar
en primer lugar los datos que tienen mayor probabilidad de ser cambiados,
modificados o perdidos.
Origen
Lugar de donde procede una persona o cosa.
Orina
Secreción líquida de color amarillo que es secretada por los riñones como
resultado
de la depuración y el filtrado de la sangre; se acumula en la vejiga y se expulsa
por la uretra.
OT
Ver Tecnología Operativa.
P
Perfil Genético
Representación gráfica de los alelos correspondientes a cierto número de locus
genéticos, caracterizados con marcadores genéticos bajo uso de la técnica de
PCR.
El perfil genético, también llamado huella genética o mapa genético, es uno de los
métodos más precisos empleados en la identificación de personas, es único para
cada individuo (excepto en el caso de gemelos monocigóticos, que comparten la
misma secuencia de ADN) y no varía a lo largo de la vida.
32
Peritaje
Conjunto de procedimientos que permiten obtener información de interés
criminalístico, a través del análisis de evidencias físicas o digitales, con la finalidad
de aportar a la investigación, los datos necesarios para el esclarecimiento del
hecho delictivo que, de manera activa o pasiva, guardan relación con éste.
Perito
Los o las peritos deberán poseer título en la materia relativa al asunto sobre el
cual
dictaminarán, siempre que la ciencia, el arte u oficio estén reglamentados. En caso
contrario, deberán designarse a personas de reconocida experiencia en la materia.
Los o las peritos serán designados o designadas y juramentados o juramentadas
por el Juez o Jueza, previa petición del Ministerio Público, salvo que se trate de
funcionarios adscritos o funcionarias adscritas al órgano de investigación penal,
caso en el cual, para el cumplimiento de sus funciones bastará la designación que
al efecto le realice su superior inmediato. Serán causales de excusa y recusación
para los o las peritos las establecidas en Código Orgánico Procesal Penal. La o el
perito deberá guardar reserva de cuanto conozca con motivo de su actuación.
Perito informático de campo (PIC)
Criminalista, profesional a fin a las áreas de las tecnologías, capacitado en
informática forense para actuar como el primer respondedor en la escena de un
incidente para la realización inherente a la adquisición de evidencia digitales.
Perito informático de laboratorio (PIL)
Criminalista, profesional a fin a las áreas de las tecnologías, capacitado en
informática forense quien tiene conocimientos especializados, habilidades y
capacidades para manejar una amplia gama de análisis de dispositivos digitales,
tiene la capacidad para actuar en campo como en el laboratorio.
Probabilidad
La probabilidad de la ocurrencia de cualquier forma particular de un evento,
calcula
la relación entre el número de formas o veces que el evento puede producirse en
esa forma para el número total de maneras de que podría ocurrir en cualquier
forma.
Procedimiento
Práctica establecida a seguir en la realización de una tarea especificada o bajo
circunstancias específicas.
33
Prueba
Es la actividad necesaria que implica demostrar la verdad de un hecho, su
existencia
o contenido según los medios establecidos por la ley.
R
Reconocimiento Legal
Experticia que consiste en la descripción de las evidencias relacionadas con un
hecho delictivo, en la cual se deja constancia de sus características, particulares e
individualizantes.
Registro
Acción de registrar. Documento donde se relacionan ciertos acontecimientos o
cosas; especialmente aquellos que deben constar permanentemente de forma
oficial.
Registro Digital
Mediante los libros de control interno se asigna un número de entrada a cada
muestra siempre y cuando presenten expedientes distintos.
Registro Manual
Mediante los libros de control interno se asigna un número de entrada a cada
muestra siempre y cuando presenten expedientes distintos.
Restauración de Seriales
Proceso mediante el cual es sometida una superficie para un proceso de
restauración
de caracteres de seriales, a través de un reactivo específico.
Rotulación
Acción y efecto de rotular. Poner un rotulo a algo o en alguna parte. Título de un
escrito o de una parte suya. Letrero o inscripción con que e indica o da a conocer
el contenido, objeto o destino de algo, o la dirección a que se envía.
Rugoscopia
Las rugas palatinas son estructuras anatómicas en relieve que se presentan en
la porción anterior del paladar, justo por detrás de los dientes anterosuperiores
y de la papila incisiva, bilaterales a la línea media; consiste en la identificación
mediante la clasificación de las rugas palatinas por su número, forma, tamaño
y ubicación. El hecho que estas persistan toda la vida desde su aparición en el
tercer mes de gestación, que sean únicas en cada persona incluso entre gemelos
34
y que por su ubicación se encuentren relativamente protegidas por los labios,
dientes, por la bolsa adiposa de Bichat en carrillos y por los huesos maxilares, lo
que hace que sean menos afectadas por la descomposición e incineración, hace
que estas sean valiosas y aceptadas en la identificación, equiparándolas con las
huellas dactilares.
S
Sangre
Coloide formado por tres fracciones (sólido, líquido y gaseoso), de color rojo,
que circula por los vasos sanguíneos, impulsado por el corazón; cumple diversas
funciones en el organismo y posee propiedades que la caracterizan y permiten su
estudio, desde el punto de vista biológico y criminalístico.
Secuencia de ADN
El orden relativo de pares de bases, ya sea en un fragmento de ADN, un gen, un
cromosoma, o un genoma completo.
SIM
Las tarjetas SIM originales ya no se utilizan, y eran de un tamaño parecido al de
una tarjeta de crédito. Medía apenas 33×66 milímetros, y tenía tan poco espacio
que cabían apenas 20 contactos y 5 o 6 mensajes.
SimCard
Módulo de Identificación de Suscriptor; es una tarjeta de plástico que posee un
chip
electrónico adherido, el cual se inserta en teléfonos móviles, tabletas o dispositivos
inteligentes, el cual almacena de manera segura datos de un suscriptor, tales
como
número de teléfono, claves de acceso y datos de la operadora de telefonía.
Sistema ABO
Clasificación que permite describir grupos sanguíneos en humanos a través de
los antígenos presentes en la superficie de los glóbulos rojos y en el suero de la
sangre, siendo éstos del tipo A, B u O.
Sistema de Posicionamiento Globlal (GPS)
Sistema que permite conocer la posición de un objeto o de una persona gracias a
la recepción de señales emitidas por una red de satélites.
35
Sitio de Suceso digital
Espacio intangible que se encuentra contenido en un dispositivo digital o una
infraestructura tecnológica, relacionado con la perpetración de un presunto hecho
punible, cuyo acceso debe hacerse mediante técnicas y herramientas
especializadas
de informática forense. Los procesos en este sitio sólo pueden ser realizados por
el Perito Informático de Laboratorio (PIL).
Somatológicos
Estudio de los componentes sólidos del cuerpo del ser humano. Se trata de un
área
de la antropología física o biológica; el estudio de los componentes sólidos del
cuerpo del ser humano. Se trata de un área de la antropología física o biológica.
Somatométricos
Relacionado a las medidas que se emplean para determinar las variaciones de
ciertos órganos; Parámetros somatométricos: conjunto de datos obtenidos de la
medida del peso, del índice de la masa corporal y la talla.
Sudor
Líquido transparente que segregan las glándulas sudoríparas de la piel de los
mamíferos y que se expulsa a través de los poros.
Superficie
Es la apariencia exterior de alguna cosa.
Sustancia
Esencia, lo que permanece de un ser más allá de sus estados.
T
Técnica
Procedimiento o conjunto de reglas, normas o protocolos, que tienen como
objetivo
obtener un resultado determinado.
Tecnología de Información
Rama de la tecnología que se dedica al estudio, aplicación y procesamiento de
data, lo cual involucra la obtención, creación, almacenamiento, administración,
modificación, manejo, movimiento, control, visualización, distribución, intercambio,
transmisión o recepción de información en forma automática, así como el
desarrollo
y uso del “hardware”, “firmware”, “software”, cualesquiera de sus componentes y
todos los procedimientos asociados con el procesamiento de data”.
36
Tecnología Operativa
Es el uso de hardware y software para monitorear y controlar los procesos físicos,
los dispositivos y la infraestructura de un entorno industrial (gas, energía, agua,
petróleo, entre otros.)
Tecnologías disruptivas
Es cualquier innovación tecnológica que cambie drásticamente la forma en que
interactúan las personas; operan las empresas y las industrias.
Tecnologías incrementales
Son cambios graduales y paulatinos que se realiza en un producto o tecnología,
los cuales se aprecian en periodos de tiempos.
Texto
Estos archivos están compuestos de bytes que representan caracteres ordinarios
como letras, números y signos de puntuación, codificados en un sistema de
escritura
que forma una unidad de sentido, mediante caracteres del código estándar de
Intercambio de información (American Standard Codefor Information Interchange
(ASCII).
TICs
Tecnología de la Información y las Comunicaciones, son el conjunto de recursos,
herramientas, equipos, programas informáticos, aplicaciones, redes y medios;
que permiten la compilación, procesamiento, almacenamiento, transmisión de
información como: Voz, datos, texto, videos e imágenes.
Traslado
Acción de trasladar o trasladarse de lugar. Cambiar de lugar a una persona o una
cosa.
Tratamiento
Proceso o procedimiento por el que se aplica un protocolo de protección a la
muestra, indicio o evidencia; Usar o manejar una cosa de la manera que se
expresa.
Trazas
Huella, vestigio o rastro de una cosa o persona.
Tricológico
Estudio de los apéndices pilosos a fin de determinar, especie, región, tipo y color
(humano).
37
V
Veneno
Sustancia que tiene naturaleza intrínsecamente peligrosa aun en dosis pequeñas.
Video
Es el conjunto imágenes, audio y otros datos digitales, que representan una
escena
en movimiento.
Vincular
Unir o relacionar una persona o cosa con otra.
Volatilidad
La volatilidad es una propiedad que poseen unas cuantas sustancias para cambiar
del estado líquido a gas y dispersarse en el ambiente.
W
Web
Constituye la información que se encuentra en una dirección de internet. Página
electrónica, página digital o ciber página es un documento digital complejo, que
puede integrar y/o contener texto, sonido, vídeo, programas, enlaces, imágenes,
hipervínculos y otros elementos, adaptado para la World Wide Web, y que puede
ser accedida y visualizada mediante un navegador web